ANKARA'DA EŞRAF VE İLERİ GELENLERE KONUŞMA» 
(28 ARALIK 1919) 


Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nin Ankara'yı İlk 
Teşriflerinde Memleket Eşraf ve İleri Gelenlerine 
İrat Buyurdukları Nutkun Suretidir. 


Muhterem Efendiler! 


Âcizane heyetimizi, Ankara'ya geldiğimiz gün, bütün ahalinin erkek, kadın, ço- 
cuk tekmil halkın samimi ve vatanperverane fevkalade gösterileriyle taltif buyurdu- 
nuz. Bugün topluca ziyaretiniz şerefiyle de bahtiyar kıldınız. Bu münasebetle de âci- 
zane heyetimizin derin hürmet ve teşekkürlerini takdim etmekle kıvanç duyarım. 

Muhterem vatandaşlarımızı böyle toplu bir halde selamlamak bizim için kıymet- 
li bir fırsattır. Müsaade buyurursanız, bu fırsattan istifade ederek kısa bir hasbıhalde 
bulunmak isterim. 


Efendiler! 

Hepinizin malumudur ki... harbin son devresinde Amerika Reisicumhuru Vil- 
son, on dört maddeden ibaret bir programla ortaya çıktı. Bu program, milletlerin 
kendi mukadderatına hâkimiyetini temin ediyordu. Programın on ikinci maddesi ise 
yalnızca Türkiye'ye, devletimize ve milletimize âittir. Vilson bu madde ile Türki- 
ye'nin, milletimizin, tam hâkimiyete sahip olması lüzumunu ortaya koyduktan sonra 
buna bir iki kayıt da eklemiştir. O kayıtlar şunlardır: Aramızda yaşayan Müslüman 
olmayan unsurların emniyetlerini ve gelişme serbestilerini temin etmek.... Birde Bo- 
ğazlar'ın açık bulundurulmasıdır. Bütün İtilaf devletleri Vilson'un prensiplerini ken- 
di menfaatları için uygun gördükleri gibi, bizim devletimiz de bu on ikinci maddeyi 
kabulde hiçbir beis görmedi. Ve kabul etti. Hakikaten kabul edilebilecek bir prensip- 
tir. Çünkü Mister Vilson'un istediği, Müslüman olmayan unsurların can ve mal em- 
niyetleri ve her türlü hakları ve gelişme vasıtaları için icap eden her şeye zaten öte- 
den beri devletimiz ve milletimiz tarafından riayet edilmiş idi. Hakikaten Müslüman 
olmayan unsurların Osmanlı Devleti ve milleti bağrında mazhar oldukları imtiyazlar 
üç asrı aşan bir zamandan beri ziyadesiyle mevcuttur. Dolayısıyla bu kayıt bizim için 
yeni bir şey değildir. 

* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.II, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
220, s.252-262: Kemal Atatürk, Nutuk, c.IH, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 
Vesika No: 220, s.1178-1190. 


Konuşmanın büyük bir bölümü, Vakit gazetesinin 11 Ocak 1920 tarihli sayısında yayımlanmıştır. (Y.N.) 
1 Wilson. (Y.N.) 


25 


Boğazlar'ın serbestisi meselesine gelince: 

Bu güzergâhta payitahimız. devletimizin can evi vardır. Bunun emniyetini sağ- 
ladıktan sonra genel ticarete hazır olarak açılması da lüzumlu görülür. İşte devletimiz 
ancak bu esaslar dairesinde muharebeden çıkmak ve mütareke yapmak kararını ver- 
di. Bunun neticesi olarak İtilaf devletleriyle 30 Teşrinievvel 1918'de (30 Ekim 

1918'de) Mütareke imzaladı. (Mütarekenameyi göstererek) Malumunuz olan Mütare- 
kename budur. Tabii hepiniz bunun muhteviyatını bilirsiniz. Muhteviyatı ile talbika- 
tı arasında ne kadar büyük farklar olduğunu bir daha herkesin nazarı dikkatine koy- 
mak isterim. Mütarekename'nin bazı mühim maddelerini hatırlatacağım: 

Mesela beşinci maddeye göre, sınırların muhafazası ve dahili asayişin devamı 
için lüzum görülecek askeri kuvvetlerden başkası terhis olunacak.. İşbu kuvvetlerin 
miktar ve vaziyetleri iki tarafın görüşmesiyle kararlaştırılacak idi. 

Pek mühim olan yedinci madde, "İtilaf devletlerinin herhangi stratejik noktayı iş- 
gal hakkına sahip olmalarını, Müttefiklerin emniyetlerini tehdit edecek vaziyet orta- 
ya çıkışında" açık şartıyla tayin etmiştir. 

Onuncu madde, yalnız "Toros tünellerinin Müttefikler tarafından işgali"ne ilâ.. 
ayrılmıştır. 

On ikinci madde, "hükümet haberleşmesi müstesna olmak üzere telsiz telgraf ve 
kabloların denetimine ilâ..." izin veriyor. 

On beşinci maddede, "Osmanlı toprakları dahilindeki demiryollarının" yalnız ve 
ancak denetimi söz konusudur. On altıncı maddede "Kilikya'daki ordularımızdan ma- 
hallinin inzibatı için gereken kuvvetin orada terki ve kalanının beşinci maddeye gö- 
re terhisi" pek açık olarak belirtilmiştir. Ve bundan başka hiçbir kayıt ve şart yoktur. 

Yirmi dördüncü madde "Vilâyâtı Site'nin! herhangi bir kısmının işgali hakkını 
İtilaf devletlerine muhafaza ettiren sebep, bu vilayetlerde karışıklık ortaya çıkması 
hali olacağı" açıktır. 

İşte efendiler; Mütarekename'nin en çok nazarı dikkati çeken noktaları bunlardır. 

Bu maddelerin anlamlarıyla tatbikatı arasında uygunluk var mıdır? Mesela Müta- 
rekename'nin ilk imzalandığı zamanlarda İngilizler Musul'u işgal etti, Mütarekename 
imzalandığında bizim ordumuz Musul'da, İngilizler güneyde idi. Mütareke'den son- 
ra oradaki kumandanla aldatırcasına temas ederek askerlerini Musul'a soktular. İstan- 
bul'u kara ve deniz kuvvetleriyle işgal ettiler. Bu hususta Mütarekename'de müsaade 
var mıdır? 

Adana havalisini, Urfa'yı. Ayıntap ve Maraş'ı evvela İngilizler ve ardından Fran- 
sızlar işgal ettiler. Buna dair de Mütareke'de bir madde yoktur. Kilikya'da bizim aske- 
ri kuvvetlerimizden beşinci madde icabınca mahalli inzibatını temin edecek kadarı bi- 
rakıldıktan sonra fazlası terhis edilecekti. O halde bu tatbik edilmiş olan şekil nedir? 

İtalyanlar Antalya'yı işgal ettiler, muharip bulunmadığımız Yunanlılar da İzmir ve 
havalisini işgal ettiler, kısacası Mütarekename'yi baştan başa hurdahaş ettiler: bu te- 
cavüzlere. bu haksız muamelelere karşı İstanbul'daki merkezi hükümetler ne yazık ki 
âciz bir vaziyet aldı. Hatta yapılan haksızlıkları protesto bile etmemişlerdir. 


l] Erzurum. Van. Harput (Mamüretülaziz). Sivas, Bitlis ve Dıyarbekir'i içine alan altı vilayet. CNO 


26 


Evet, İstanbul'un, Antalya'nın, Kilikya'nın haksız işgallerini protesto dahi etme- 
mişlerdir. Bunu yapmadıktan başka İstanbul'da mesela henüz barış yapmadığımız bir 
milletten, jandarmamıza kumandan tayin ettiler. Kömür tedarikindeki müşkülatı ye- 
nememek aczi yüzünden İstanbul'un tramvaylarını, su kumpanyasını, bütün şimendi- 
fer hatlarımızı henüz mütareke halinde bulunduğumuz İtilaf devletlerinin idaresi al- 
tna verdiler. Halbuki biliyorsunuz, Mütarekename'de yalnız şimenditerler için kont- 
rol söz konusudur. Yoksa idaresini, barış yapamadığımız İtilaf devletlerine vermek, 
akıl ve vicdanın kabul edemeyeceği hususlardandır. Hatta Efendiler! Büyük bir üzün- 
tüyle söylemeye mecburum ki, Babiâli'nin muhafazasını bile Ferit Paşa son zaman- 
larda yabancılara terk etmiştir. Memleketin dahili asayişini, sınırlarını temin ve mu- 
hafaza için lüzumu kadar asker silah altında terk edilecekti. İlk'zamanlarda seksen bi- 
ni aşan bir kuvvet kâfi görüldü. Daha sonra İtilaf devletleri kırk üç bine indirdiler, bir 
müddet sonra da birçok vasıtalarla bu miktarın da altına indirildi. Bütün silahlarımı- 
zın sürgü kollarını çıkararak sandıklarla gönderdiler. Milletimizi, memleketimizi ta- 
mamen müdafaasız bırakmak maksadını takip ettiler. 

Görülüyor ki Efendiler! İtilaf devletleri iki noktada yemini bozmuş bulunuyorlar. 
Birincisi: Vilson prensiplerini Versay Konferansı'nda kabul ve ilan ettiler. Buna göre 
on ikinci maddeyi ve bunun hükmünce bizim hukukumuzu kabul ettiler. Halbuki fiili 
hareketleriyle Vilson prensiplerini, Türkiye'nin hayat ve mukadderatının garantisi ve 
kefili olan on ikinci maddeyi nazarı dikkatten uzak tuttular. İkincisi: Şeref ve namus- 
ları üzerine imza etmiş oldukları Mütarekename'nin hiçbir noktasına riayet etmedik- 
ten başka, on ikinci maddenin hükümlerine muhalif olmak üzere devletimizi manda 
altına almak ve hatta büsbütün parçalanmaya uğratmak kararlarına kadar ileri gittiler. 

Bittabi Efendiler, bu hal dikkat çekicidir. İtilaf devletlerinde büyük bir zihniyet 
değişikliği görülüyor. Mütarekename'nin imzalanmasında, hür ve bağımsız yaşama- 
ya layık bir Osmanlı milleti kabul ettikleri halde, aradan bir iki ay geçtikten sonra bu 
kanaatlerden uzaklaşıyorlar. Başka renk ve manada kararlar veriyorlar. Bunun sebe- 
bi şu şekilde izah olunabilir: Yabancılar kendi iktisadi ve siyasi menfaatlarını tatmin 
edebilmek için aleyhimizde icat ettikleri iki görüşü yürütmeye başladılar, bu görüş- 
lerden birincisi, güya milletimizin, Müslüman olmayan unsurları eşitlik ve adalet il- 
kesine uygun olarak idareye gayri muktedir olduğu. 

İkincisi de, güya milletimiz, tamamıyla kabiliyetten mahrum bulunduğundan 
bahçe halinde bulunan yerlere girmiş ve oralarını harabe yerine çevirmiş. Birincisi ile 
millete zalimlik atıf ve isnat ediyorlar. İkincisi ile kabiliyetsizlik... Eğer bu iki görüş 
cidden varit olsa idi, milletimizin bağımsız yaşamaya hakkı iddia olunamazdı. Haki- 
katen zulüm. medeniyetle birleştirilemez. Kabiliyetsizlik de affedilecek bir şey ola- 
maz. Çünkü milletler işgal ettikleri arazinin hakiki sahibi olmakla beraber insanlığın 
vekilleri olarak da o arazide bulunurlar. O arazinin servet kaynaklarından hem ken- 
dileri istifade eder ve dolayısıyla bütün insanlığı istifade ettirmekle mükelleftirler. Bu 
düstura göre, bundan âciz olan milletler süreklilik ve bağımsızlık hakkına layık ola- 
mamak lazım gelir. 

Halbuki bu görüşler bizim hakkımızda katiyen varit değildir. Her ikisi de sırf if- 
tiradır. Milletimizin kabiliyetsiz olmadığı, tarihen ve mantıken sabittir. Bunun delili- 


ni yine yabancıların kendi muamelelerinde bulabiliriz. Avrupa devletleri, Mütareke'den 
evvel ve Mütareke anında Mütarekename ile "kendi milli sınırı dahilinde yaşamaya la- 
yık Türkiye kabul etmişlerdir", aradan bir sene geçmeden nasıl oluyor da bir millet za- 
lim ve kabiliyetsiz oluyor. Ve bundan dolayı hayat hakkından mahrum edilmek isteni- 
liyor. Avrupa devletleri milletimizi evvelce bilmiyorlar mıydı? Vilson prensiplerini ka- 
bul ve Mütarekename'yi imza ettikleri zaman altı asırlık bir milletin mahiyeti, kabili- 
yeti hakkındaki malumatları noksandı da bir iki ay zarfında mı tamamladılar? Hakkı- 
mızda tatbik edecekleri kararları bilmiyorlardı da sonra mı hatırlarına geldi? 

Halbuki düşününüz Efendiler! Milletimiz ufak bir aşiretten; anavatanda bağımsız 
bir devlet tesis ettikten başka Batı âlemine, düşman içine girdi ve orada büyük müş- 
külat içinde bir imparatorluk vücuda getirdi. Ve bunu, bir imparatorluğu altı yüz se- 
neden beri büyük bir şevket ve azametle devam ettirdi. Buna muvaffak olan bir mil- 
let elbette yüksek siyasi ve idari niteliklere sahiptir. Böyle bir vaziyet yalnız kılıç 
kuvvetiyle vücuda gelemezdi. Cihanın malumudur ki, Osmanlı Devleti pek geniş 
olan ülkesinde bir sınırından diğer sınırına ordusunu fevkalade sürat ile ve tamamen 
donanmış olarak naklederdi. Ve bu orduyu aylarca ve belki de senelerce iyi besler ve 
idare ederdi. Böyle bir hareket yalnız ordu teşkilatının değil, bütün idari şubelerin 
fevkalade mükemmeliyetine ve kendilerinin kabiliyeti olduğuna delildir. 

Milletimizin zalim olması meselesine gelince, bu da sırf iftiradan, katıksız yalan- 
dan ibarettir. 

Efendiler, hiçbir millet, milletimizden ziyade yabancı unsurların inançlarına ve 
âdetlerine riayet etmemiştir. Hatta denilebilir ki, başka dinler erbabının dinine ve 
milletine riayetkâr olan yegâne millet bizim milletimizdir. 

Fatih İstanbul'da bulduğu dini ve milli teşkilatı olduğu gibi bıraktı. Rum patriği, 
Bulgar eksarhı ve Ermeni kategigosu gibi Hıristiyan dini reisleri imtiyaz sahibi oldu. 
Kendilerine her türlü serbesti bahşedildi. 

İstanbul'un fethinden beri, Müslüman olmayanların mazhar bulundukları bu ge- 
niş imtiyazlar, milletimizin dinen ve siyaseten dünyanın en müsaadekâr ve civanmert 
bir milleti olduğunu ispat eder en açık delildir. 

Milletimize bu isnatlarda bulunan muarızlar insaf etsinler de dünyanın en büyük ve 
medeni milleti olduğunu iddia edenlerden, İslam dinini resmi olarak tanımayan, İslam- 
ları pazar gününü tatil ve mübarek günü suretinde tanımaya zorlayan ve İslamların 
mahsus günü olan cuma gününü resmen tanımayan milletler olduğunu unutmasınlar. 

Memleketimizde yaşayan Müslüman olmayan unsurların başına ne gelmiş ise, 
kendilerinin yabancı entrikalarına kapılarak ve imtiyazlarını suiistimal ederek vahşi- 
yane surette takip ettikleri ayrılma siyaseti neticesidir. 

Her halde Türkiye'de ortaya çıkmış arzu edilmeyen bazı ahval birçok sebeplere 
ve mazerete dayanmaktadır. Bunu da kati olarak arz edebilirim ki, bu ahval, Avrupa 
devletlerinde mazeretsiz işlenmiş bunca haksızlıktan pek aşağı bir mertebededir. 

Rusya'nın Polonya'ya karşı bir buçuk asır müddet takip ettiği kan dökücü siyaset, 
Kafkasya'da Çerkezlere ve Pogrom namıyla Musevilere tatbik ettiği zulümler, bun- 
lar arasında sayılacak misallerdendir. 


28 


Tekrar ediyorum, aleyhimizde öne sürülen görüşler yanlıştır. Bu hakikat tarihen 
ve mantıken sabittir. Bu hususu yalnız Batı'ya değil, hatta vatandaşlarımıza da ehem- 
miyetli bir surette ihtar etmek lüzumunu hissediyorum. Çünkü nadirattan olmakla be- 
raber üzüntüyle işitiyoruz ki, milletin tarihini okumamış veya milli histen mahrum 
kalmış olması lazım gelen bazı şahıslar, yabancıların aleyhimizde öne sürdükleri it- 
hamları reddetmedikten başka, vatanlarını, milletlerini kabahatli göstermekten çekin- 
miyorlar. Hâlâ bugün, Sultani Mektebi'nin! salonlarını aleyhimizde konferans verdir- 
mek için yabancılara açık bulunduranlar var, bu gibilere lanet... 

Efendiler! Düşmanlarımız hakkımızda icat ettikleri iftiralarını bir aralık Paris 
Konferansı'na da kabul ettirir gibi oldular. İhtimal bunun neticesi olarak daha muha- 
rebe esnasında birbiriyle yaptıkları gizli anlaşmaların ve teati ettikleri sözlerin tatbi- 
katına başlanmış idi. İzmir, Antalya, Adana, Ayıntap, Urfa ve Maraş'ın işgalleri hep 
bir karşılıklı taahhütler neticesi olsa gerek... Halbuki haktan, adaletten bahseden İti- 
laf devletlerinin bu gibi muamelelerde bulunmamaları lazım gelirdi, medeniyet ve in- 
saniyetten bahsedenlerden bu beklenmezdi. 

Fakat Efendiler!.. Her halde âlemde bir hak vardır. Ve hak, kuvvetin üstündedir. 
Şu kadar ki, milletin haklarını idrak etmiş olup, müdafaa ve muhafazası emrinde her 
türlü fedakârlığa hazır olduğuna dair âleme bir kanaat vermek lazım gelir. İşte düş- 
manlarımızın bu hareketi, milletimizi bu idrakten ve bu fedakârlık hissinden mahrum 
zannettiklerinden çıkmıştır. 

Fakat doğrusunu söylemek lazım gelirse, Mütareke'den beri birbirini takip eden 
hükümetlerimizin memleketin maruz kaldığı haksızlıklara karşı kusurlu ve akılsızca 
hareketleri aleyhimizdeki yanlış fikirleri teyide yaramıştır. Mesela Tevfik Paşa vata- 
nımızın bir kısmını Ermenistan'a eklemede bir beis görmemekte idi. Ferit Paşa resmi 
beyanatında Doğu vilayetlerinde geniş bir Ermenistan muhtariyetinden bahsettiği gi- 
bi, Paris'te de güney sınırımızın Toros olabileceğini söylemişti. Toros'un güneyinde 
Arapça konuşulduğunu zannediyor. Ve Toros'tan da Antakya'ya kadar olan bölgenin 
Türklerle meskün ve bin seneden beri Türk kanıyla yoğrulmuş olduğunu bilmiyordu. 
İşte bu gibi hükümetlerin tavır ve hareketleridir ki, milletimizi mazisini unutmuş, 
milliyetin ve hususi medeniyetlerin bahşettiği hukuktan bihaber, kansız, miskin bir 
millet olarak tanınmasına yol açılmıştı. 

Milletimizin kendini bu şekilde kabule meydan vermesinde pek büyük bir kaba- 
hati vardı. Milletimizin o kabahati, efendiler, merkezi hükümetin icraatı ile Avru- 
pa'nın namusuna aşırı itimat göstermiş olmasıdır. İşte bu kabahatten dolayı, kendi 
kiymetini, mahiyetini, faziletlerini unutturmak derecesine düşmüştür. 

İzmir faciasından sonra idi ki, milletimiz hakikaten üzüldü ve aklını başına top- 
ladı. Ve derin bir uçuruma sürüklendiğini idrak etti. Ve onun ardından haklarını biz- 
zat müdafaaya karar verdi. tabii bunu yapabilmek için bir şekil almak, teşkilatlanmak 
lazım gelirdi. Zaten her taraftan teşkilat ve şekillenme daha evvel başlamış idi. Fakat 
evvela Erzurum ve ardından Sivas kongrelerinde genel birliğimiz vücuda geldi. Er- 
zurum ve Sivas kongrelerinin bütün cihana karşı olan Beyannamesi ve Nizamname- 
si muhteviyalı ehemmiyet taşımaktadır. Esasen muhteviyatı hepinizce malumdur. Fa- 


l Galatasaray Lisesi. (Y.N.) 


kat müsaade ederseniz her ikisinden bazı noktaları burada tekrar hatırlatmak isterim: 
Nizamname'nin teşkilata ait sayfasında görülüyor ki, maksat, "Osmanlı vatanının bü- 
tünlüğünü ve yüce hilafet ve saltanat makamının ve milli bağımsızlığın dokunulmaz- 
lığını temin konusunda Kuvayi Milliye'yi hâkim kılmaktır.” 

Efendiler! Bir millet mevcudiyeti ve hakları için bütün kuvvetiyle, bütün fikri ve 
maddi kuvvetleriyle alakadar olmazsa, bir millet kendi kuvvetine dayanarak mevcu- 
diyet ve bağımsızlığını temin etmezse, şunun bunun oyuncağı olmaktan kurtulamaz. 
Milli hayatımız, tarihimiz ve son devirde idâre tarzımız buna pek güzel delildir. Bu se- 
beple teşkilatımızda Kuvayi Milliye'nin etken ve milli iradenin hâkim olması esası ka- 
bul edilmiştir. Bugün. bütün cihanın milletleri yalnız bir hâkimiyet tanırlar: Milli hå- 
kimiyet.. Teşkilatın diğer teferruatına bakacak olursak, işe köyden ve mahalleden ve 
mahalle halkından, yani fertten başlıyoruz. Fertler fikir sahibi olmadıkça, haklarını id- 
rak etmiş bulunmadıkça, kütleler istenilen istikamete, herkes tarafından iyi veya fena 
istikametlere sevk olunabilirler. Kendini kurtarabilmek için, her ferdin mukadderatı 
ile bizzat alakadar olması lazımdır. Aşağıdan yukarıya, temelden çatıya doğru yükse- 
len böyle bir müessese elbette sağlam olur. Şüphe yok, her işin başlangıcında aşağı- 
dan yukarıya doğru olmaktan ziyade yukardan aşağı olması zarureti vardır. 

Birincisinin tecellisinde bütün insanlık için gayeye ulaşmak kolaylaşmış olurdu. 
Böyle olmanın pratik ve maddi imkânı henüz bulunamadığından bazı müteşebbisler, 
milletlere verilmesi lazım gelen isükametin verilmesinde yol göstericilik ediyorlar. 
Bu surcile yukardan aşağıya şekillendirilebilir. Bız memleketimiz dahilindeki seya- 
hatlerimizde bittabi birinci tarzda başlamış olan milli teşkilatımızın hakiki başlangı- 
ca, ferde kadar indiğini ve oradan tekrar yukarıya doğru hakiki şekillenmelerin baş- 
ladığını büyük bir şükranla gördük. Bununla beraber olgunluk derecesine ulaştığını 
iddia edemeyiz. Bunun için özel olarak aşağıdan yukarıya tekrar bir şekillenmenin 
ortaya çıkması gayesine özel olarak mesai sarf etmemiz, milli ve vatani bir vazife ka- 
bul edilmelidir. 

Beyanname'mizin de bazı noktalarından tekrar bahsetmek isterim. Osmanlı İm- 
paratorluğu'nun muharebeden evvelki sınırı malumunuzdur. Harbi Umumi'nin neti- 
cesi, birtakım fedakârlık yapılmasına devletimizi mecbur kılıyor, buna göre devlet 
için milli yeni bir sınır kabul ettik. Bu sınır Beyanname'mizin birinci maddesinde 
açıklanmıştır. Teferruat itibariyle bilmeyenler olabilir. Ve bittabi mazurdurlar. 

Bu sınır ortaya çıkarken işin içinde bulunduğumdan bunu da arz edeceğim: 

Mütareke imzalandığı gün ordularımız fiilen bu hatta hâkim bulunuyordu. Bu s1- 
nır, İskenderun körfezi güneyinden Antakya'dan Halep ile Katma istasyonu arasında 
Cerablus köprüsü güneyinde Fırat nehrine kavuşur. Oradan Dirzor'a! iner; daha son- 
ra doğuya uzatılarak, Musul, Gerkük,? Süleymaniye'yi ihtiva eder. Bu sınır ordumuz 
tarafından silahla müdafaa olunduğu gibi, aynı zamanda Türk ve Kürt unsurlarıyla 
meskün vatan kısımlarımızı sınırlar. Bunun güney kısımlarında Arapça konuşan din- 
daşlarımız vardır. Bu sınır dahilinde kalan memleket kısımlarımız Osmanlı camiasın- 
dan ayrılmaz bir bütün olarak kabul edilmiştir. Beyanname'nin dördüncü maddesine 
bakalım! Bu madde ile biz, bizimle beraber yaşayan Müslüman olmayan unsurları 


1 Nutuk'un 1961 basımında "Deyrzor”, (Y.N.) 
2 1961 basımında "Kerkük". (Y.N.) 


30 


aynı hukuk ve aynı salahiyette kabul ediyoruz. Hepimiz bu devletin Müslüman ve 
Müslüman olmayan unsurları dahil olarak aynı şekilde tebaasıyız. Ve bu itibarla he- 
pimizin hukuku birdir. İçimizde yaşayan Müslüman olmayan vatandaşlarımıza bizim 
siyasi hâkimiyetimizi ve toplumsal dengemizi ihlal edecek fazla birtakım imtiyazlar 
veremeyiz. Bu madde, dahili siyasetimizdeki genel kanaatimizi izah etmektedir. Ye- 
dinci madde; harici siyaset hakkındaki görüşümüzü bildirir. Her halde devlet ve mil- 
letimiz dahilen ve haricen bütün manasıyla bağımsız kalacaktır. Bize başka bir idare 
tarzı tatbik edilemez. Bu konuda birçok muhtelif sebeplerin başında en büyük ve mü- 
him sebep şudur: Dinen dahi bağımsız olmak mecburiyetindeyiz. Yalnız geniş olan 
memleketimizi seri bir şekilde imar edebilmek için ve milletimizin az zamanda ilim 
ve marifetini asrın icaplarına göre yükseltmek için muhtaç olduğumuz hususları tak- 
dir ederiz. Ancak bu hususta bize yardım edebilecek devletin nasıl olabileceği yedin- 
ci maddede açıklanmıştır. Böyle bir devletin yardımını iyi kabul ederiz. 

İşte Efendiler! Erzurum ve Sivas kongrelerinde tespit edilen esaslar ve görüşler 
başlıca bunlardan ibarettir. Bu esaslar sayesinde bütün milletimiz birleşmiş bir hale 
gelmiştir. Bu mukaddes maksadın temini ile meşgul olunduğu bir sırada pekâlâ ha- 
tırlarınızdadır ki, Ferit Paşa buna mani olmaya kalkıştı. Bu teşebbüsleri memleket 
dahilinde kötüye yormaya uğraştı. İttihatçılıktır dedi. Bu isnat dahili ve harici kamu- 
oyunda muvaffak olamadı. Bunu gördükten sonra yeni bir silah aradı. Bolşeviklik de- 
di. Resmi telgraflarında Bolşeviklerin Karadeniz'den takım takım Samsun, Trabzon 
ve dahile doğru yürüdüğünü, memleketi altüst ettiğini resmen yaydı. Bunlar da tesir- 
li olamadı. Ferit Paşa ve kabinesi daha ileriye gittiler. Bazı yerlerde İslam ahaliyi al- 
datarak üzerimize sevk etmek, millet için, vatan için çalışanları imha etmek kastında 
bulundular. Tabii bunlarda da muvaffak olamadılar. Fakat nihayet millet Ferit Paşa'ya 
itimatsızlık göstermeye mecbur oldu. Kabine düşürüldü. Milli birlik sağlamlaştı. 

Milli teşkilatın ortaya çıkarmış olduğu dahili ve harici vaziyet ile eski vaziyet ara- 
sında fevkalade farklar mevcuttur. Dahilen emniyet ve asayiş bakımından karşılaştı- 
rılamaz değişiklikler vardır. Haricen yabancıların hakkımızda verdikleri ve verebile- 
cekleri imha ve idam kararının pek yanlış olduğu artık bütün İtilaf devletlerince tak- 
dir olunmuş ve milli teşkilatın kıymet ve ehemmiyeti inkâr edilemez görülmüştür. İti- 
laf devletlerinden ihtimal bazısı henüz özel menfaatlarını temin etmek için milletten 
başka bir yerde dayanak noktası arıyor. Millet birlik ve azminde sebat ettikçe bu gi- 
bilerin de hakikati kabul edeceklerinde şüphe yoktur. Şimdi lazım olan, milletimizin 
sebatkârane bir surette azminde devam etmesi ve İstanbul'da yakında toplanacak me- 
buslarımızın kanun yapma vazifelerini hakkıyla yapabilmesidir. Her halde millet hü- 
kümetin bekçisi olmak lazım gelir. Çünkü hükümetlerin icraatı olumsuz olup da mil- 
let itiraz etmez ve düşürmezse, bütün kusur ve kabahatlere katılmış demektir. Ferit 
Paşa Paris'e gittiği zaman aldığı cevabi nota tamamen arz ettiğim mealdedir. Hakika- 
ten şunun bunun oyuncağı olabilen milletler, haklarını idrak etmemişler demektir. Ve 
böyle bir millet denetim altında bulundurulmaya müstahak olur. 

Millet Ferit Paşa'yı düşürdükten sonra yerine gelen Ali Rıza Paşa milli emeller 
dairesinde milletle ortaklaşa çalışmayı kabul etti, Ferit Paşa'nın düşmesiyle Ali Rıza 
Paşa'nın geçmesi meselesinde milletin alakası bittabi birinciyi düşürmededir. Bundan 
başka bir şey yapamazdı. Vekiller reisini bittabi zatı şahane! seçer. Ve adı geçen de 


1 Padişah. (Y.N.) 


31 


arkadaşlarını... Bu yeni kabineye eski kabineden bazı zevat dahil olmuştu. Bu sebep- 
le Heyeti Temsiliye'miz mütereddit kaldı. Birtakım şartlar öne sürmek mecburiyeti 
görüldü. Nihayet anlaşıldı. Hükümetle yapılan İtilafname'de! üç noktaya dayanılıyor- 
du. Kuvayi Milliye'nin meşruiyetinin tasdiki, Milli Meclis'in toplanmasına kadar mil- 
let mukadderatı hakkında kati ve son taahhütlerde bulunulmaması, Sulh Konferan- 
sı'nda milletin mukadderatını müdafaa edecek delegelerin eskisi gibi millet ve mem- 
leket menfaatlarını idrak etmemiş olanlardan seçilmemesi.. Hükümet bu üç noktayı 
kabul etti. Ve teferruat üzerinde daha ziyade anlaşabilmek için Bahriye Nazırı Salih 
Paşa'yı gönderdi. Bahriye Nazırı Amasya'da Heyeti Temsiliye ile görüştü. Adı geçen 
ile vuku bulan görüşmede ben de bulundum. (Göstererek) Bu Beyanname ve Nizam- 
name'mizin her satırı beraber okundu. Tamamen fikir birliği hasıl oldu. Bu görüşme- 
ler esnasında diğer mühim bir meselenin söz konusu edilmesine lüzum görüldü. Mil- 
li Meclis'in toplanma mahalli!. İstanbul'un bugün içinde bulunduğu acı şartlar içinde 
Meclisi Mebusan'ın, millet vekillerinin vazifelerini tam bir serbesti ile yapıp yapama- 
yacağı, düşünmeye değer görüldü. Bunun için Meclis'in hariçte toplanması düşünül- 
dü. Salih Paşa'nın İstanbul'a dönmesinden sonra merkezi hükümet bu fikre katılmadı. 
Bittabi bütün sakıncalarına rağmen İstanbul'da toplanması lazım geldi. Bununla bir- 
likte Heyeti Temsiliye'ce sakıncalara karşı icap eden tedbirler alınmıştır. 

Efendiler! Milli teşkilatımızın bugün takip ettiği gaye, vatanın parçalanmaktan ve 
milletin esaretten kurtarılmasına yöneliktir. İnşallah yakın zamanda milli teşkilat bu 
gayenin elde edilmesiyle üstlendiği vatani vazifesini yapacaktır. 

Fakat vazifesini tamamlamış sayılacak mıdır? Bence bundan sonra da pek mühim 
vatani ve milli vazifemiz vardır. Bilhassa dahili ahvalimizi ıslah ile medeni milletler 
arasında faal bir uzuv olabileceğimizi fiilen ispat etmek lazımdır. Bu gayede muvaf- 
fak olmak için siyasi mesaiden ziyade toplumsal mesaiye ihtiyaç vardır. Milli teşki- 
latımızın böyle bir gaye için nasıl bir şekil almak lazım geleceğini şüphesiz milleti- 
mizin genel emelleri tayin ve tespit edecektir. Şimdilik Heyeti Temsiliye, mebusların 
tam bir emniyetle vazife yaptıkları tahakkuk edeceği güne kadar eskisi gibi vazifesi- 
ne devam edecektir. 

Efendiler! Ümit ederim ki, müsait bir barış yapılmasından sonra vaziyetimiz iyi 
idare edilirse, evvelki sınır dahilindeki vaziyetimizden daha iyi olur. Bu noktada bir 
fikir izah etmek istiyorum: Cemiyetimiz görüşüyle çizdiğimiz sınır haricinde kalan 
dindaşlarımızla, bu muhterem kardeşlerimizle aynı sınır dahilinde asırlardan beri va- 
tandaşlık ettik. Bu kardeşlerimiz her tarafta, Suriye'de, Irak'ta, Yemen'de, Doğu'da 
kendi dahillerinde mevcudiyeti muhafaza ve bağımsızlığı temin için mesai sarf edi- 
yorlar. Bütün bu İslam parçalarının bağımsızlığa mazhar olmaları İslam âlemi için ne 
büyük bahtiyarlık olur. Bunun ortaya çıkışında İslam âleminin vaziyetinin ne kadar 
sağlam olacağını şimdiden tasavvur etmekle pek büyük saadet hissediyorum. Uya- 
nıklığa mazhar olduğuna şüphe kalmayan İslam âleminin muvaffakiyetini o kadar 
kuvvetli görüyorum ki, bu imanla hissiyat izah eylediğimden dolayı duyduğum vic- 
dani zevk pek büyüktür. Fazla rahatsız etmek istemem, beni dinlemek lütfunda bu- 
lunduğunuzdan dolayı hassaten teşekkürlerimi arz ederim. 


1 Anlaşma metni. (Y.N) 


32 


17 ARALIK 1919 TARİHLİ TAMİME EK* 
(29 ARALIK 1919) 


Şifre 
Gayet aceledir. 
Ankara, 29.12.1919 


17.12.1919 tarih ve numarasız şifreye ektir: 


1. Bir suretinin Müdafaai Hukuk Cemiyeti heyeti merkeziyelerine verilmesi rica 
olunur. 

Ankara-Eskişehir hattının işlemekte bulunması nedeniyle kolaylık bakımından gö- 
rüşme mahalli olarak Ankara seçilmiştir. Dolayısıyla, Heyeti Temsiliye üyesi olarak 
seçilmiş olan muhterem mebusların Ocak'ın beşinden itibaren Ankara'ya gelmeleri 
beklenir. Hareketleri hakkında Heyeti Temsiliye'ye malumat verilmesi rica olunur. 


2. Heyeti Temsiliye her livadan üye sıfatıyla gelecek mebuslarla icra edeceği gö- 
rüşmeye, diğer şerefli mebuslardan mümkün olduğu kadar fazla miktarda diğer ze- 
vatın da görüşmelere katılması son derecede arzu edilmektedir. Bu hususta icap 
edenlere lüzumlu tebligatta bulunulması rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.II, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 214, 
5.249: Kemal Atatürk. Nutuk, c.IH, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika No: 
214.s.1167. 


NAZİLLİ'DE HEYETİ TEMSİLİYE ÜYESİ REFET BEY'E* 
(29 ARALIK 1919) 


Şifre 
Aceledir. 
Ankara 
29.12.35 [1919] 


Nazilli'de Heyeti Temsiliye Üyelerinden Refet Beyefendi'ye 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa'dan alınan bir şifrede, Alaşehir Kuvayi Milliye Ku- 
mandanlığı'nın yazısına atfen Demirci Mehmet Efe tarafından Yunanlıların, 1 Ocak'ta 
İzmir'in iltihakı! merasimini yapacaklarına dair yazışmalarda bulunulduğu anlaşıldı. 
Doğrudan doğruya haberleşme keyfiyetinin uygun olmayacağının tebliği ile bu konu- 
daki yüksek malumatlarınızın bildirilmesini rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1956, sayı 16, Vesika No: 404. Eski ya- 
zı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 
13} Aralık 1919 tarihli şitrede olduğu gibi, bazı belgelerde "ilhakı” olarak geçiyor. (Y.N.) 


34 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(29 ARALIK 1919) 


Şifre 


Aceledir Ankara, 29.12.35 [1919] 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 
C. 23.12.35 [1919] tarih 1459, 


İzmir'in iltihakı! teşebbüslerine karşı siyaseten ve fiilen karşılık verilecektir, 
Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 1956, sayı 16, Vesika No: 405. Eski yazı 
belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 
131 Aralık 1919 tarihli şifrede olduğu gibi, bazı belgelerde "ilhakı" olarak geçiyor. (Y.N.) 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(29 ARALIK 1919) 


Ali Fuat Paşa'nın kumandadan ayrılmasını, biz, esasen, hiçbir vakit daimi kabul 
etmedik. Ahmet Fevzi Paşa'nın asaleten kumandanlığa tayini söz konusu olamaz. Ba- 
rışın kararlaştırılmasından evvel. tasavvur ve tasvip edilen prensibin. tatbik mevkiine 
konması büyük sakıncaları davet eder. Harpte fiilen makam ve mevki kazanmış zc- 
vatı aşağı vaziycic sokmak. olamaz. Bu uygunsuz teşebbüsler, milli teşkilat için ça- 
lışmakta olan zevatın işbaşından ayrılmalarını ve bu suretle milli birliğin müteessir 
olmasına yol açar. 

Açıkta kalmış. muktedir zevat, kolordular dairelerinde ve kolorduların emrin- 
de. mınuka ve mevki kumandanlıklarına, ahzı askerlere! tayin olunarak refahları 
sağlanabilir. 

Küçük rütbeli subaylar ve doktorların ise bir an evvel gönderilmesi lazımdır. 12. 
Kolordu'ya gelince; bu kolordu, muharebe eden Kuvayi Milliye ile işbirliği etmiş ve 
iki taraf arasında fiile dayanan karşılıklı bir itimadı meydana getirmiştir. Değişiklik 
katiyen uygun değildir. Oradaki vaziyetin de böyle bir hale asla tahammülü yoktur. 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk. c.1, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, s.249-250; Kemal Atatürk. 
Nutuk. c.t. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, s.347-348, 
I Askerlik şubelerine. (Y.N.) 


36 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(29 ARALIK 1919) 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyetfendi'ye 
29.12.1919 


Harbiye Nazırı'ndan gelen telgraflar ve verilen cevaplar aynen takdim olundu. Bu 
konuda görüşleri rica olunur. 


Mustafa Kemal 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


l- Cihan Harbi'nin başında Kafkas cephesinde 9. Kolordu Kumandanı, Mütare- 
ke'de İstanbul Muhafızı Ahmet Fevzi Paşa ve diğer fırka kumandanları hakkındaki 
görüş ayrılığının süratle kaldırılması ehemmiyetle talep edilmekle aşağıdaki izahatı 
vermeyi ve kati cevabın süratle bildirilmesi ricasına mecbur oldum. 


1. Birçok erkân ve üst subay açıktadır. Tutulan yol. kolordıdara erkân. vani liva 
ve ferik ve daha yukarısı, fırkalara miralay rütbesindeki üst subayların tayini imkå- 
nuu aramaktır. 


2. Bu sayede birçok haklı müracaatların önü alınmakla beraber harice bir havli 
subay sevk edilmiş olacaktır. 


3. Zan samilerinin milli müdafaa hususundaki görüşü göz önünde duracaktır. 


4.12. Kolordu'va, Nazilli cephesine Nurettin Paşa'nın tayini ve maiyerlerine yine 
çokça bir maiyet ayrılması tasavvur edilmektedir. 


* Fahrettin Altay, /0 Yil Savay ve Sonrası, İnsel Yayınları, İstanbul, 1970, s.207-209. 


5. Nezaretin görüşünün yüksek nivetlerinize muhalif görünmesini uygun görme- 
diğim gibi. Anadolu'va büyük rütbeli çokça subay göndermiş olmak, açıkta kalmış 
muktedir erkân ve üst subayın rofahlarını temin gibi düşüncelerin sizin gayenizi ko- 
laylaştıracağını ümit etmek hakkını, büyük bir ehemmiyetle ve hararetle muhafaza 
etmekte olduğumu arz ederim. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Harbiye Nezareti'ne 


Ali Fuat Paşa'nın kumandadan uzaklaşmasını esasen hiçbir vakit kabul etmedik. 
Bu sebeple Ahmet Fevzi Paşa'nın 20. Kolordu Kumandanlığı mesclesinin halihazırı 
ile kalması zaruridir. Yani 20. Kolordu'ya vekâlet eden 24. Fırka Kumandanı Mah- 
mut Bey. Ali Fuat Paşa emir ve kumandayı üstleninceye kadar vekâlette kalacaktır. 
Barış kararlaştırılıp ordunun alacağı şekil tamamı ile belli olmayınca tasvip buyuru- 
lan prensibin tatbik mevkiine konulmasının faydası değil büyük sakıncaları olacak- 
ur. Harpte fiilen mevki ve makam kazanmış zevatı aşağı vaziyete indirmekle mem- 
nun olmayan hale sokmayı gerektirecek bu uygunsuz teşebbüsler milli benliğe pek 
zararlı bir tesir yapacaktır. Açıkta kalmış muktedir zevat kolordu mıntıkalarında, ah- 
71 asker dairelerinde istihdamları sureti ile refahları mümkün olduğundan, bu zevatın 
bu gibi yerlere tayini için kolordular emrine gönderilmesi uygun olur. Asıl kolordu 
ve fırkaların muhtaç olduğu ufak rütbeli erkânıharp ve saf subaylarıyla! İstanbul'a yı- 
Sılmış olan hekimlerin bir an önce taşraya gönderilmesi lazımdır. 12. Kolordu'ya ge- 
lince, Fahreddin Bey fiilen muharebe eden Kuvayi Milliye ile anlaşmış ve işbirliği 
etmiş., vatanın kurtarılmasında fiile dayanan karşılıklı itimat meydana getirmiş bu- 
lunduğu için değiştirilmesi katiyen uygun olamayacağından oradaki vaziyetin de bu- 
na asla tahammülü yoktur. Tazimat arz eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


l Erkânıharp subayı: Kurmay subay. Saf subayı: Küçük rütbeli subay, muharip subay. (Y.N.) 


38 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE 
HEYETİ MERKEZİYELERE#* 


(29 ARALIK 1919) 


Ankara 
29.12.35 [1919] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 
Heyeti Merkeziyelere 


Siyasi vaziyet bir an evvel Milli Meclis'in toplanmasını emretmektedir. Düşman- 
larımız bin türlü entrikalarla seçimlerin ertelenmesine çalışıyor. Kamuoyu, mevcut 
hükümet, Meclis'in bir an evvel toplanmasına hazır iken, maalesef hâlâ bazı yerler- 
de sırf şahsi menfaatlar yüzünden ertelemeler vukua getiriyorlar. Vaziyetin nezaket 
ve ehemmiyeti nazarı dikkate alınarak bir an evvel seçimlerin tamamlanması lüzumu 
arz olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç tarafın- 
dan okunmuştur. Belgenin "Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Beyefendi'ye” başlıklı örneği 
için bkz. Cemal Kutay, Türkiye İstiklâl ve Hürriyet Mücadeleleri Tarihi, c.19, Alioğlu Yayınevi, (yayın 
yılı yok). s. VELİ. 

Miralay Bekir Sami Bey'in yaveri Selahattin (Yurdoğlu), kendisinin tuttuğu harp ceridelerini. aynı za- 
manda Latin harflerine çevirerek Türk Tarih Kurumu Arşivi'ne veriyor. Bekir Sami Arşivi bu cerideler- 
den ve Selahattin ( Yurdoğlu)'nun çevrimyazılarından oluşuyor. (Y.N. ) 


39 


MİRALAY İSMET BEY'E CEVAP* 
(ARALIK 1919)! 


C. Kati surette, Saffet Bey'in Erzurum'a getirdiği İzzet Paşa yazısı bize gelmemiş- 
ür. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


Mevkii Müstahkem Kumandanı 
Miralay 
Şevket? 


# Kâzım Karabekir, İsiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.423, 
| Metin, Miralay İsmet (İnönü) tarafından, 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa vasıtasıyla 
Mustafa Kemal Paşa'ya gönderilen 29 Aralık 1919 tarihli telgrafın cevabıdır. Miralay İsmet imzalı telg- 
raf şöyledir: 
“Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne mahsustur. 
Binbaşı Saffet Bey Erzurum'a izinli olarak giderken bir yazı sureti götürmüştü. Bu yazı Erzurum'dan 
Heyet Temsiliye'ye telgrafla verilerek. nezdi âlilerinde malumat hasıl olmuştur. Yazıdaki esaslar He- 
yeti Temsiliye'ce Kabul olunmuş mudur? Bu genel hatlar dahilinde icabında fikir alışverişi etmekle 
sakınca var mıdır? 
Miralay İsmet” 
Kâzım Karabekir. telgrafta sözü edilen yazının Sivas Kongresi'nden önce geldiğini, Kongre'ye bir tesir 
yapmamak için yazıyı tehir ettiğini belirtmektedir. Bkz. Żsriklâl Harbimiz, aynı yerde. (Y.N.) 
2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (V.N.) 


40 


AYDIN MEBUSU HÜSEYİN KÂZIM BEY'İN TELGRAFI ÜZERİNE 
MÜRACAAT EDEN MEBUSLARA CEVAP* 


(ARALIK 1919)! 


Hüseyin Kâzım Bey'in yazısı ile bizim hiçbir alakamız yoktur. Adı geçenin vazi- 
yetten tamamen haberli olmadığı anlaşılıyor. 17 ve 29.12.1919 tarihli telgrafnamele- 
rimiz hükümlerince hareket, milli ve vatani menfaatlarımıza daha uygun olduğu için 
onların icabının süratlendirilmesini ve Kâzım Bey'in kendi başına vuku bulmuş olan 
yazısına münasip cevap verilmesini ve keyfiyetin bildirilmesini rica ve ihtiramlar 
takdim eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustala Kemal Tarafından, Nurk. c.l Devlet Matbaası, İstanbul. 1934, 5.243: Kemal Atatürk, Nr- 
tuk. cl, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961, 5.338. 

Nutuk'ta belgenin tarihi belirtilmemiştir. Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım Bey'in mebusları İstanbul'a ça- 
öıran telgrafı 29 Aralık 1919 tarihlidir. Mustafa Kemal, kendisine müracaat eden mebuslara yukardaki 
cevabı verdikten sonra, bütün mebuslara 30 Aralık 1919'da bu konuda bir tamim yazmıştır. (Y.N.) 


41 


DERSAADET ÇANAKKALE MEVKİİ MÜSTAHKEM KUMANDANI 
ŞEVKET BEYEFENDİ'YE* 


(30 ARALIK 1919) 


Şifre 
Aceledir. 
Ankara, 30.12.1919 


Dersaadet Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı 
Şevket Beyefendi'ye 


Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım Bey'in taşra mebuslarına telgrafnameler çekerek 
en seri vasıta ile Dersaadet'c gelmelerini talep eylediği vaki olan müracaattan anla- 
şıldı. Adı geçenin Bekir Sami Bey nezdinde bulunan Heyeti Temsiliye tebligatından 
haberdar edilmesini ve değerli mebuslarla Meclis'in açılmasından evvel vuku bula- 
cak görüşmelerde hazır bulunmak arzu buyuruyorlarsa lütfen ve süratle Ankara'ya 
teşrifleri lüzumunun kendilerine anlatılması istirham olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, c.111, Vesikalar, Devlet Matbaası. İstanbul. 1934, Vesika No: 
215, s.242-243: Kemal Atatürk, Nuruk. c.HH, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 
Vesika No:215. s.1167-1168. 


42 


BÜTÜN MEBUSLARA TAMİM* 
(30 ARALIK 1919) 


Ankara, 
30 Kânunuevvel 1919 
(30 Aralık 1919) 


Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım Beyefendi'nin değerli mebuslardan bazılarına, sü- 
ratle Dersaadet'e hareketlerine dair telgrafnameler çektiği anlaşıldı. Bu teşebbüs, adı 
geçenin vaziyetten tamamen haberli olmadığını gösterdiğinden kendisine vaziyet an- 
latıldı ve ..... tarih ..... numaralı tebligata dair malumat verdirildi. Dolayısıyla, Heye- 
tü Temsiliye'ce istirham olunduğu üzere, Heyeti Temsiliye üyesi olarak seçilmiş 
değerli mebuslarla diğer mebuslardan görüşmelerde hazır bulunmak isteyen muhte- 
rem zevatın Kânunusani'nin [Ocak'ın] beşinden itibaren Ankara'ya teşrifleri, izah 
olunarak, istirham olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, c.1, Devlet Matbaası, İstanbul,1934, 5.243; Kemal Atatürk. Nu- 
tuk, c.l, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5.339. 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(30 ARALIK 1919) 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 
30.12.1919 


Harbiye Nezareti'nin kumanda makamlarında tasavvur ettiği değişikliklere tarafı- 
mizdan verilen cevabı arz etmiştik. Buna rağmen. şayet kolordunuza Nurettin Paşa 
tayin edilecek olursa. kumandayı terk etmeyerek eskisi gibi, milli vatani vazifenize 
devam etmekliğiniz icap eylemektedir. Dolayısıyla bu konuda vaki tebligattan vak- 
üyle heyetimizin haberdar edilmesini rica ederiz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa 
Kemal. 


* “Emekli Orgeneral Fahrettin Altay Anlatıyor", Hayat haftalık mecmua, c.l. vil 1956, sayı 6, 5.13, 


ERZURUM MÜDAFAAİ HUKUK HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(30 ARALIK 1919) 


Erzurum Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'ne 


Çıkış yeri: Kongre 
Numarası 614 


11.12.35 (1919) tarihli telgrafla Heyeti Temsiliye üyeliğine seçilmesi ve isminin 
bildirilmesi rica olunan zevat hakkındaki cevabınızın hızlandırılması rica olunur, 
Efendim. 

30/12 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Ankara Üniversitesi Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü (TİTE) Arşivi, Kutu 28. Belge 165. Eski yazı belge 
Sadık Perinçek tarafından okunmuştur. Telgrafın 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir'e gönderilen 
örneği için bkz. Aratiirk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp 
Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara. 1964, 5.140, 


REŞİT PAŞA'YA * 
(30 ARALIK 1919) 


Reşit Paşa Hazretleri'ne 


Paris'ten alınan sağlam malumatta, başlangıçta Ciemenceau'nun, Kuvayi Milli- 
ye'den ürkerek tamamen lehimize döndüğü ve fakat tahminen bir buçuk ay evveli Si- 
vas'tan geçen bir zatın verdiği raporda, Kuvayi Milliye'nin bir blöf! şeklinde göste- 
rilmiş olmasından dolayı, Clemenceau'nun, eski Türk ve Müslüman düşmanlığını 
gösterdiği ve meylettiği bildirilmektedir. Dolayısıyla asayişin tamamen muhafazası 
ve her fırsattan istifade ederek Kuvayi Milliye'nin azamet ve sağlamlığının dosta 
düşmana gösterilmesi ehemmiyetle tavsiye kılınır. 


30.12.35 [1919] 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2701'den aktaran: Aratürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.140. Aynı belgenin 
“Bursa'da 56, Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye” başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih 
Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç tarafından okun- 
muştur. (Y.N.) 

l Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV'te yanlışlıkla “bölük” şeklinde yer almıştır. (Y.N.) 


46 


BÜTÜN VİLAYETLER VE BAĞIMSIZ LİVALAR 
MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYELERİNE* 


(30 ARALIK 1919) 
Bütün Vilayetler ve Bağımsız Livalar 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyelerine 
Çıkış yeri: Kongre 
Tamim 


Livanızın mebusluğuna seçilen zevatın isimlerinin süratle bildirilmesi rica olu- 
nur. 30.12.35 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Bayram Sakallı, Ankara ve Çevresinde Milli Faaliyetler ve Teşkilatlan- 
ma, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1988, «.128 ve Ek: VI. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki 
ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N) 


47 


KUZEY CEPHESİ KUMANDANI KÂZIM BEY'İN TELGRAFI ÜZERİNE NOT* 
(30 ARALIK 1919) 


Karesi 
30.12.35 11919) 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

Genel bir taarruz başlayıncaya kadar Yunan işgal sahası altındaki bölgelerde 
düşmanı taciz ve nakliyatını sekteye uğratmak maksadıyla kumandam altında bulu- 
nan bütün bölgelerde akıncı müfrezeleri teşkil edilmiştir. 

Bunlar Kanunusani'den [Ocak'tan] itibaren harekât icraya başlayacaklardır. 
Bergama cephesi akıncı kolunun Bergama'ya yapmış olduğu akında altı Yunan nefe- 
ri esir edilmiştir. Akıncı müfrezelerinin harekâtının İtilaf devletlerince ne şekilde kar- 
şılanacağı ve Yunanlılar tarafından ne gibi propagandaya vasıta olacağı meçhul bu- 
lunduğundan, şimdilik bunların icraatını gizli tutacağım. Malumat için arz olunur, 
Efendim. 


Kuzey Cephesi Kumandanı 
Kâzım 
Teşekkür. Pek uygundur. 
Refet'e verelim yaptırsın. ! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Aralık 1960, sayı 34, Vesika No: 838. 
l Harp Tarihi Vesikaları Dergisi'nde bu notun Atatürk'ün et yazısı olduğu belirtilmektedir. (Y.N.) 


48 


BÜTÜN LİVALARA, VİLAYETLERE VE KAYMAKAMLIKLARA * 
(30 ARALIK 1919) 


Çıkış yeri: Ankara 
Numro: 4179 
Acele 


Bütün Livalara, Vilayetlere ve Kaymakamlıklara! 


Bugün. Yevmi İstiklâli Osmani? olmak münasebetiyle tebriklerimi arz eder, bu ve- 
sile ile vatanımızın tamamen kurtuluşunu ve devlet ve milletimizi altı asırlık şanlı ba- 
gımsızlığıyla saadete mazhar eylemesini Cenabı Hak'tan dileriz. Bu yüce günün idra- 
kinin saadetini, bütün millettaşların yekdiğerini tebrike koşmalarını temenni eyleriz. 


30 Kânunucvvel 335 (30 Aralık 1919) 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Bayram Sakallı, Ankara ve Çevresinde Milli Faaliyetler ve Teşkiladan- 
na, Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1988, s.88-89 ve Ek: VI Eski yazı belge Ercümeni 
Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. Ayrıca bkz. Orgeneral Kâzım Özalp. Milli Mü- 
cadele 1919-1922, c.1, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1971. 5.80: İzmir'e Doğru, 3 Ocak 1920, 
sayı 15, 5.2. İzmir'e Doğru'daki eski yazı metin Kemal Şenoğlu tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

l Başlık, özgün belgede. "Umum elviye vilayat ve kaymakamlığına" şeklindedir. (Y.N.) 

2 "Osmanlı Bağımsızlık Günü”. (Y.N.) 


49 


EPOKA GAZETESİYLE MÜLAKAT* 
(30 ARALIK 1919) 


Roma'da yayımlanan "Epoka" gazetesinin İstanbul muhabiri, Mustafa Kemal Pa- 
şa ile mülakat etmiştir. Muhabirin gönderdiği telgraf şu soruları ihtiva ediyordu: 

1. Sulh Konferansı, Türkiye meselesi ile meşgul olmaya koyulduğu şu zamanda 
sizin bu hususta şahsi görüşünüzü öğrenmek ve Meclisi Mebusan açılır açılmaz Ku- 
vayi Milliye'nin dağılıp dağılmayacağını bilmek, gazeteme pek faydalı olacaktır. 

2. Sizin Meclisi Mebusan'da Erzurum'u temsil etmekten vazgeçtiğiniz doğru mudur? 


Mustafa Kemal Paşa'nın cevabı şudur: 
Ankara, 30 Kânunuevvel (30 Aralık] 
Bu vesileyle size şahsi fikirlerimi söylemek isterim: Milletin bu husustaki arzu- 
ları Sivas Kongresi'nin resmi Beyannamesi'nde açıklanmıştır. Teşkilat, bu arzusu ye- 
rine gelinceye kadar vazife yapmaya, hatta genişlemeye devam edecektir. Benim, 


Meclisi Mebusan'da Erzurum'u temsilden vazgeçtiğim hakkındaki haber yanlıştır. 


Mustafa Kemal 


> Yakit. 5 Ocak 1920, sayı 778. Eski yazı metin Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N. ) 


H 
> 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE 
NAZİLLİ'DE MİRALAY REFET BEYEFENDİ'YE 
BANDIRMA'DA 14, KOLORDU KUMANDANI YUSUF İZZET PAŞA'YA 
BALIKESİR'DE KUZEY CEPHESİ KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'YE 
BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE 
SALİHLİ CEPHESİNDE ÖMER LÜTFİ BEYEFENDİ'YE* 


(GLARALIK 1919) 


Şifre 
Ankara 
31.12.35 [1919] 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 

Nazilli'de Miralay Refet Beyefendi'ye 

Bandırma'da 14. Kolordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa Hazretleri'ne 
Balıkesir'de Kuzey Cephesi Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 
Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye 

Salihli Cephesinde Ömer Lütfi Beyefendi'ye 


1. Yunanlılar İzmir ve havalisinde milli bir ordu vücuda getirerek Paris Sulh Kon- 
feransı'nın tahliye kararı vermesi halinde dahi isyan ederek işgale devam etmeye ka- 
rar verdikleri, bundan başka Yunanistan'ın daha şimdiden İzmir'i resmen ilhak mera- 
simine hazırlandığı anlaşılmaktadır. 


2. Böyle bir hale karşı bütün kuvvet ve vasıtalarımızla Yunanlıları vatanımızdan 
atmak zarureti karşısında kalacağız. Bugün cepheyi tutan Kuvayi Milliye'nin yalnız 
başına böyle bir hareketi neticelendirmesi tabii zordur. Dolayısıyla aşağıdaki tarzda 
hareket elzemdir: 


3. 14. ve 12. kolordular, bütünüyle, lüzumlu an geldiğinde, görünüşte ve resmi ola- 
rak, merkezi hükümete karşı alakasını keserek, Kuvayi Milliye vaziyet şeklini kaza- 
nacaktır. Belirtilen kolorduların bütün İzmir cephesi gerisinde bulunan fırkaları tertip 
ve tanzim edilecek bir plan dahilinde lüzumlu harekâtı icra edecektir. Buna göre fır- 
kaların mümkün olduğu kadar seferber mevcuduna ulaştırılması lazımdır. 

* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 1957, sa- 
yı 20, Vesika No: 511. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur. Telerafın Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Beyefendi'ye gönderilen örneği için bkz. 
Dün ve Bugün, 4 Kasım 1955, c.1. yıl 1, sayı 1, s.8 ve Tevfik Bıyıklıoğlu, Trakya'da Millî Mücadele, 
c.li, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, 1987, s.70-71. 


5I 


4. Kıtaların seferberliği ve diğer hususlardaki noksanlarının tamamlanması için 
şimdiden icap eden her türlü tedbirlere ve tertibata girişilecektir. 


5. İşbu telgrafın ulaştığının ve bu konudaki görüşlerinin süratle bildirilmesini ri- 
ca ederiz. 

6. 12. ve 14. kolordu kumandanlarına, Miralay Refet Bey'e çekilmiştir. (56. Fır- 
ka ve 6l. Fırka kumandanlarıyla Kaymakam Ömer Lütfi Bey'e çekilmiştir.) 


Malumat için: 20. Kolordu, 1. Kolordu, 15. Kolordu, 13. Kolordu, 3. Kolordu ve 
Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanlığı'na verilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


20. Kolordu Kumandanı 


EDİRNE'DE KOLORDU KUMANDANI CAFER TAYYAR BEYEFENDİ'YE# 
Gt ARALIK 1919) 


Edirne'de Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Beyefendiye 
Şifre çözümü 
Dakika gecikmesi cezayı icap ettirir. 


Çıkış yeri: Ankara 
İstanbul'dan alınan telgraf aynen arz olunur. 31.12.35 [1919] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Suret 


Rumi yılbaşında Yunanlıların, İzmir'i ilhak ettiklerini ilan edecekleri ve bu husu- 
su İngilizlerin teşvik eyledikleri ve buna karşı Türk kamuoyunun ne göstereceğine 
dikkat olunacağı rivayet edilmektedir, Efendim. 31.12.35 (1919) 


* Tevlik Bıyıklıoğlu, Trakya'da Mili Mücadele, c.2, Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara.1987, 5.70. 
Aynı belgenin “Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye" başlıklı örneği için 
bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç 
tarafindan okunmuştur. Y.N.) 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(31 ARALIK 1919) 


Ankara 
31.12.35 [1919] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye 


Bilecik'in özel vaziyeti oradaki milli teşkilatın en kuvvetli ve muntazam olması- 
mı emretmektedir. Halbuki buraya dair gelen raporlar asla memnuniyet verici değil- 
dir. Bu suretle itibar ve itimat edilir ve nüfuz sahibi bir zat ile Bilecik milli teşkilatı- 
nın teftiş ettirilmesi ve Nizamname'ye uygun olarak şekillenmesine ve yayılmasına 
yol göstermeleri ve gayret etmeleri istirham olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç tarafın- 
dan okunmuştur. (Y.N.) 


54 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(1 OCAK 1920) 


Şilre 
Zata mahsustur. 
1.1.36 [1920] 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 


Dersaadet'teki Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi, Refet Bey'in müracaatı üze- 
rine. Antalya'dan gelip Karahisar'da bulunan iaşenin doksan bin lirasının Kuvayi 
Milliye nakliyat ve ihtiyaçlarına sarf edilmek üzere ayrılmasına Harbiye Nezare- 
t'nden müsaade elde ettiği ve bu paranın bu maksatla 12. Kolordu emrine verilece- 
ginin Nazır Cemal Paşa tarafından bildirildiğini haber vermekle, bütün cephelere ic- 
ra kılınan nakliyat Dersaadet'ten vaki olduğundan, süratle bu paradan uygun mikta- 
rının Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket Bey'e gönderilmesini rica 
ediyor. Efendim. 


Heyeti Temsiliye Namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


* Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1955. sayı 12, Vesika No: 302. Eski yazı 
belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(1 OCAK 1920) 


Ankara 
1.1.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Bilecik seçimlerinde yolsuzluklar olduğu, mebuslardan Mercimekzade Ahmet 
Bey'in şu anda Bursa'da yargılandığı haber alındı. Bu konudaki yüksek malumatları- 
nın ve yolsuzlukların oraca düzeltilmeye imkân olup olmadığının bildirilmesi rica 
olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç tarafın- 
dan okunmuştur. (Y.N.) 


56 


BAYBURT'TA 9. FIRKA KUMANDANI KAYMAKAM HALİT BEY'E* 
(1/2 OCAK 1920)! 


Hart hadisesinde elde edilen biraderlerinin muvaffakiyetlerini tebrik ve mebusla- 
rın Ankara'ya gelmesi hakkında sarf buyurulan mesaiye teşekkür ederim. 


Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nuk, c.1, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, 5.248: Kemal Atatürk, Nu- 
tuk, cl, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5.346. 

L Nutuk'un 1927 ve 1934 basımında telgrafın 21 Ocak 1920. 1961 basımında ise 1/2 Ocak 1920 tarihli ol- 
duğu yazılmaktadır. Bayburt'ta 9, Fırka Kumandanı Kaymakam Halit Bey, 25 Aralik 1919'da. Şeyh Eş- 
ref tarafından çıkarılan ayaklanmayı bastırmak üzere Hart köyüne hareket eder. Halit Bey, ! Ocak 1920 
tarihli şifresinde, "Hart meselesi, yalancı peygamberin ve oğullarının ve adamlarından bazılarının itlafı 
ve Hartin teslimiyle neticelenmiştir” der. Yukardaki telgraf, Mustafa Kemal'in bu şifreye cevabıdır. Doğ- 
ru tarih. 1/2 Ocak 1920 olmalıdır. (X.N.) 


57 


CEMİYET HEYETİ MERKEZİYELERİNE 
HACIBEKTAŞ'TA ÇELEBİ CEMALETTİN EFENDİ'YE 
MUTKİ'DE HACI MUSA BEY'E* 


(2 OCAK 1920) 


... Seyahatimizdeki gözlemlerimiz ve incelemelerimiz, bizlere, Cenabı hâfızı ha- 
kikinin inayeti rabbaniyesi ile tecelli eden milli birliğimizin, dayandığı milli teşkila- 
tın şekillenmiş ve millet ve memleketin mukadderatını kurtarmak için hakkıyla da- 
yanmaya değer bir kuvvet ve kudret haline gelmiş olduğunu şükranla gösterdi. 

Harici vaziyet, bu milli azim ve birlik sayesinde, Erzurum ve Sivas Kongresi 
esasları dairesinde, millet ve memleket menfaatlarına uygun bir şekle girmiştir. 

Mukaddes birlik ve azim ve imanımıza dayanarak meşru taleplerimizin temini 
gününe kadar, büyük bir sebatla çalışılması ve bu beyanalımızdan, köylülere kadar, 
milletin dahi haberdar kılınması tamimen rica olunur. 


Anadolu ve Rumeli ve Müdafaaj Hukuk Cemiycti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustala Kemal 


* Gazi Mustala Kemal Tarafından, Munk /, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, 5.238-239:; Kemal Atatürk, Nir- 
tuk 1. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5,332-333, 
Mustafa Kemal, bu belgeyle ilgili olarak Nurnk'ta, "2 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihinde, Cemiyet heye- 
tu merkezivelerine, Hacıbektaş'ta Çelebi Cemalettin Efendi'ye, Mutki'de Hacı Musa Bey'e ayrıca bir teb- 
liğde bulunduk. Bu tebliğimizin metni ve yazı tarzı şöyle idi: “dedikten sonra yukardaki metne yer ver- 
mektedir. 
Telgrafın “Sivas'tan Ankara'ya kadar devam eden seyahatimdeki...” şeklinde başlayan 4 Ocak 1920 ta- 
rihli örneği için bkz. İzmir'e Doğru, 7 Ocak 1920, No: 16, 5.2; Ömer Sami Coşar, Milli Mücadele Bası- 
nı, Gazeteciler Cemiyeti Yayınları No: 5 (yayın yeri ve yılı yok), 5.30. İzmir'e Doğru'daki eski yazı me- 
tin Ahmet Hezarfen ve Kemal Şenoğlu tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 


58 


KARESİ'DE 61. FRKA KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'Y E* 
(2 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara. 2.1.36 [1920]! 


Karesi'de 61. Fırka Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 


C. 30.12.35 [1919] 

Kuzey Cephesi Kumandanlığı sıfatıyla Yunanlılara karşı yapılan baskın ve geril- 
la muharebeleri? planı uygundur. Bu konudaki yüksek gayretlerine teşekkür arz ey- 
leriz. İcraatın gizli tutulması hakkında sizle hemfikiriz. Sulh Konferansı'nın bizi İz- 
mir'de kalacak Yunanlıları püskürtmeye izin vereceği ihtimali nazarı dikkate alınarak 
lüzumlu tertibata girişilmesi uygun olur. Hepimiz hürmet arz eyleriz. Heyeti Temsi- 
liye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Arşivi. Dolap 49, Göz 1. Dosya 5'ten ak- 
taran Harp Tarihi Veşikaları Dergiyi, Aralik 1960, sayı 34, Belge No: 839. Eski yazı belge Ahmet 
Hezarfen tarafından okunmuştur. ( Y.N.) 

l Belgenin üzerinde 2.1.35 (1919) tarihi bulunmaktadır. Gerek 30 Aralık 1919 tarihli bir yazının cevabı 
olmasından. gerekse içeriğinden ve Ankara'dan gönderilmiş olmasından, doğru tarihin 2 Ocak 1920 ol- 
duğu anlaşılmaktadır. (Y.N.) 

2 Metinde "muharebatı sagire”. (Y.N.) 

3 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahii edilmiştir. (Y.N.) 


İZMİT'TE 1. FIRKA KUMANDANI RÜŞTÜ BEYEFENDİ'YE* 
(2 OCAK 1920) 


Şifre 
Zata mahsustur. 
Ankara, 2.1.1920 


İzmit, 1. Fırka Kumandanı Rüştü Beyefendi'ye 


Kartal Müdafaai Hukuk Reisi Binbaşı Necati Bey hakkında Dersaadet Heyeti 
Merkeziyesi'nden verilen malumatta, Üsküdar Livası'nca milli teşkilatın meşru ve 
Nizamname'ye uygun yapıldığı, Binbaşı Necati Bey'in biraz idaresizliği varsa da as- 
la cezaya müstahak olmadığı, Necati Bey'le Nail, Hulüsi Efendiler hakkındaki veri- 
len raporların incelemeye muhtaç olduğu, Gebze Kaymakamı ve Üsküdar Mutasar- 
rıfı'nın şahsen zararlı oldukları, Yahya Kaptan ve Büyük Aslan'ın ve Sadık'ın tedibe! 
müstahak oldukları belirtilmektedir. Bu konuda evvelce vaki olan sorulara cevaben, 
Yahya Kaptan ve Necati Bey hakkında ... tarihli şifreleriyle verilen izahat ile yuka- 
rıda arz edilen yazı arasında tezat görülmektedir. Keyfiyetin bir kere daha emniyet ve 
itimat edilir zevat vasıtasıyla araştırılarak ve incelettirilerek tamamı hakkındaki yük- 
sek kanaatlerinin açık olarak bildirilmesini, ehemmiyet ve aciliyetle rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.HI, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
203. 5.237: Kemal Atatürk, Nutuk, c11, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika 
No: 205, s.1162. 

| Tedip: Haddini. edebini bildirme; terbiye etme, cezalandırma. (Y.N.) 


60 


NAZİLLİ'DE MİRALAY REFET BEYEFENDİ'YE* 
(3 OCAK 1920) 


Ankara 
3.1.36 [1920] 


Nazilli'de Miralay Refet Beyefendi'ye 


İaşenin Karahisar'da bulunan doksan bin lirası hakkındaki malumat ve bu konu- 
daki yüksek görüşlerinizin bildirilmesi rica olunur, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


* Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, EU. Basımevi, Ankara, Haziran 1955, sayı 12, Vesika No: 303. Eski yazı 
belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


6l 


EDİRNE'DE 1. KOLORDU KUMANDANI CAFER TAYYAR BEYEFENDİ'YE* 
(3 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 3.1.1920 


Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Beyefendi'ye 


C:31.12.1919, 

Batı Trakya Müslüman Komitesi'ne, lüzumlu teşviklerde bulunulmak ve Doğu 
Trakya tarafından da Yunanlıların ve yerli Rumların teşkilat ve teşebbüslerine karşı, 
mukabil teşkilat ve teşebbüslere azami gayretle girişilmesi, Sivas Kongresi Teşkilat 
Nizamnamesi'nin ekine göre silahlı milli müfrezeler teşkili ve bu hususta Kolor- 
du'nun azami gizli yardımda bulunması ve konuşlanma değişikliği ile elde edileme- 
yen faydaların, bu suretle telafisi lazımdır. Hükümetçe bu konuda siyasi teşebbüsler- 
de bulunulması için müracaat olunmuştur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk. cJ. Vesikalar. Devlet Matbaası, İstanbul. 1934, Vesika No: 
247, s.290-291: Kemal Atatürk, Nuk, c.p, Vesikalar. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961, 
Vesikü No: 247. 5.1220), 


62 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA» 
(3 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 3.1.1920 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Doğu Trakya'daki hat boyunda bulunan Yunan taburuna, erlerin terhisi bahane- 
siyle silahlı erler gelmekte ve giden erlerin de silahları alıkonarak taburun Rum eş- 
kıyasının bir silah deposu haline sokulmakta olduğu, terhis olunan erlerin Osmanlı 
memleketleri dahiline dağıtıldığı ve taburun merkezi olan Lüleburgaz'a külliyetli 
miktarda gelen bombaların Çorlu, Çatalca. Babaeski, Alpullu, Çerkezköyü mütreze- 
lerine dağıtıldığı, Paşaeli Heyeti Merkeziyesi'nden bildirilmektedir. Hükümetçe kati 
ve şiddetli teşebbüslerde bulunularak Yunanlıların Doğu Trakya'da olsun tahriklerine 
engel olunması ehemmiyetle arz olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk. c.II, Vesikalar. Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
243. 5.291; Kemal Atatürk. Nutuk. c.M, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, Vesika No: 
248. s.1220-1221. 


SİVAS'TA ANADOLU KADINLARI MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ'NE* 
(4 OCAK 1920) 


Sivas'ta Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti'ne 


Çıkış yeri: Kongre 
Numarası: 681 
Alındığı tarih: 4'te 
Saat: 23 


Fransızların, Adana'da İslam ahaliye reva gördükleri zulümlerden dolayı İtilaf 


temsilcileri nezdinde vaki protestonameleri öğrenildi. Türk kadınına, Müslüman ha- 
nımanına! has olan asil vatani hissiyat ile yüksek insani şefkatin bereketle yayıl- 
masının kaynağı olan Cemiyetinize, Heyeti Temsiliye'miz, şükran ve minnettarlığını 
arz eyler. Millet böyle kız kardeşlerini mukaddes birliğinin öncüsü görmekle, meşru 
mücahedesinde azim ve imanının bir kat daha sağlamlık bulduğunu idrakle mesuttur. 


4 Kânunusani 36 (4 Ocak 1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


“ Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 37/4158'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 


IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnktlâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.144; Cumhurbaş- 
kanlığı Atatürk Arşivi, Kutu 2-3, Dosya £. Fihrist 22'den aktaran: Prof. Dr. Bekir Sıtkı Baykal, Millî Mii- 
cadele'de Anadolu Kadıdarı Müdafaa-i Vatan Cemiveti, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu 
Atatürk Araştırma Merkezi Atatürk ve Atatürkçülük Dizisi: 2, Ankara, 1986, s.6. 

Nimet Arsan'ın hazırladığı kitapla “hanımanına"; Bekir Sıtkı Baykal'ın kitabında "kadınına". “Hanıman”, 
kadının temsil ettiği ev, yuva. ocak anlamında kullanılıyor. (Y.N.) 


64 


ERZURUM MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE* 
(4 OCAK 1920) 


Erzurum Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne 


Çıkış yeri: Kongre 
Numarası: Numarasız 
Alındığı tarih: 6 
Saat: 14 ev. 40 son. 


Kilis kasabasındaki Fransız işgal kıtası kumandanının İslam ahali kardeşlerimize 
hitaben yayımladığı aşağıdaki beyanname, "Sivas'ta müteşekkil Anadolu Kadınları 
Müdafaai Milliyei Vatan Cemiyeti” tarafından İtilaf temsilcileri nezdinde protesto 
edilmiştir. Vahşi kavimlere bile bu asırda tatbikine insanlık vicdanının kabul etmeye- 
ceği bu zalimane tedbirlerin bütün heyeti merkeziyelerce protesto olunması tavsiye 
olunur. 


4.1.36 [1920] Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


L. Ne için taşıdığını araştırmaya bile lüzum görmeksizin, üzerlerinde rovelver bu- 
lunan bir adamın sorgusuz sualsiz kurşuna dizilmesi. 

2. Kargaşalık meydana çıkışında telef olacak veyahut yaralanacak bir Fransız ne- 
ferine karşılık yerliden iki adamın kurşuna dizilmesi ve bunların da kura ile seçilmesi. 

3. Bir haneden silah atılırsa o hanenin yakılması. 

4. Osmanlı hükümeti memurlarının böyle bir hal vukuunda derhal idare ve 
hâkimiyet haklarının düşürülmesi ve sokakların mitralyöz ve bomba ve gazlı mermi- 
lerle ateş altına alınması." 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4337'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.143. 
Telgrafın Urfa Müdafaai Hukuk Heyeti'ne gönderilen örneği için bkz. Ali Saib, Kilikya Faciaları ve Ur- 
fa'nın Kurtuduş Mücadeleleri, Ankara, 1340, s.67; Ali Saib Ursavaş, Çukurova Faciaları ve Urfa'nın 
Kurtuluşu, Kastaş A.Ş. Yayınları, İstanbul, 1988, 5.58-59. Urfa Müdafaai Hukuk Heyeti'ne gönderilen 
telgraf, Kilikya Faciaları... adlı kitapta 8 Ocak 1920 tarihiyle, aynı kitabın 1988 basımı olan Çukurova 
Faciaları... adh kitapta ise 21 Ocak 1920 tarihiyle yayımlanmıştır. (Y.N.) 

l İtalik dizilen bölüm, Fransız işgal kıtası kumandanının bildirisidir. (Y.N.) 


65 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(4 OCAK 1920) 


Tahrirat 
Gayet gizlidir. 
Ankara. 
4 Kânunusani 1920 (4 Ocak 1920] 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Seryaver Salih Bey'e emanet edilerek gönderilen 31.12.1919 tarihli iki kıta emir- 
namei devletleri elimize ulaştı. Salih Bey'in de hazır bulunmasıyla üzerinde konuşul- 
du. Esas maddelere dair görüşlerimiz aşağıda arz olunur. 


l. Heyetimizce, İtilaf devletlerinin vatanımızı nüfuz bölgelerine taksim etmeleri 
keyfiyeti o derece kuvvetli bir ihtimal halinde görülmemektedir. Temaslarımızdan ve 
genel vaziyetten anladığımıza göre, bunlardan her birisi, bütün vatanda azami men- 
faatlarını temin etmek gayesini takip ediyor ve bunun için itimat edilir bir müracaat 
ve dayanak noktası arıyor. İngiliz siyasetinin tamamen aleyhimizde olduğu muhak- 
kaktır. Fakat. bunların açıktan açığa karşı görünmeleri sebebini, kabinenin tarafsız 
konumuyla yabancılara göstermekte olduğu dayanaksızlıkta aramalıdır. 


2. Yakında yayımı kararlaştırılmış olan beyanname hususuna gelince. bu ancak, 
hükümetin her bakış açısından Kuvayi Milliye'ye dayandığı kanaatini verecek bir ha- 
reket yolu kabulü ve bunu âleme hissettirmesi ve göstermesi suretiyle, mevkiini, ha- 
rici siyasette kuvvetli kıldıktan sonra ve barış delegelerinin gitmelerinden evvel ve 
fakat Mili Meclis toplanmış ve Meclis'te milli esasları kabul eylemiş çoğunluğun, 
yani “Müdafaai Hukuk Cemiyeti Grubu'nun" olur vermesi ve tam katılımıyla yapma- 
sı uygun ve tesirli olabilecektir. Çünkü, Milli Meclis'te çoğunluk fikrine dayanma- 
dıkça, bu beyanname, düşmanlarımızca kıymet ve itibar sahibi sayılmayacaktır. Âci- 
zane görüşlerimize göre, bu hususta işe evvela kabul olunacak ıslahattan değil, belki 
milletin bağımsızlığı ve memleketin bütünlüğünden başlamak. ancak bunun temini- 
ne bağlı ve şart olmak üzere, idare işlerinin esas hatları kararlaştırılmak uygun ola- 
cakır. Millete dayandığını iddia eden mevcut hükümet için de bu beyannameye esas 


+ Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk. c., Vesikalar, Devlet Matbaası, 1934, Vesika No: 217, s.244- 
249: Kemal Atatürk, Nutuk, c.i Vesikalar. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika; 217. 
x. 1169-1173, 


66 


olacak Sivas Genel Kongresi Beyanname ve Nizamnamesi'ndeki mühim hatlardır ki: 
bunlar da, gelecekteki sınırlar, devlet ve milletin bağımsızlığı, azınlıkların hakları. 
yardımın! milletçe kabul tarzı gibi hususlardır. Bunun şimdiden hazırlanması pek la- 
zım ve Milli Meclis'in açılışında da çoğunluk grubu ile görüşülerek ilanı zaruri ka- 
bul olunmaktadır. 


3. Dahiliye Nazırı'nın istifasıyla kabinede bir buhran meydana gelmesine sebep 
görülememektedir. Bundan olsa olsa herkesin, riyaset makamını. Sadrazam yerine 
Dahiliye Nazırı'nın şahsında görmekte olmaları manası çıkarılabilir. Yüksek malum- 
larıdır ki, bir kabinede buhran ancak sadrazamın istifasıyla hasıl olur ki, böyle bir ha- 
lin arzu edilmemesinden dolayı da Ali Rıza Paşa'nın istifa etmemesi evvelce müna- 
sipçe istirham olunmuştu. Fakat, devletlerinin izahatından öyle anlıyoruz ki. kabine 
Dahiliye Nazırı Şerif Paşa'ya tabi kalmakta ve adı geçen de düşük Damat Ferit Pa- 
şa'ya bağlı bulunmaktadır. Polis Müdürü'nün hâlâ makamında oturması. dahiliye me- 
murlarının tayin tarzı bu irtibatın en açık alametleridir. Halbuki, gerek zatı devletle- 
ri ve gerekse Ahmet İzzet Paşa Hazretleri bu kabine işbaşına geçtiği zaman eski ka- 
bincden devralınan zevat hakkındaki endişemize cevaben, kati teminat ve vicdani ke- 
(alette bulunmuşlardı. Yeri gelmişken şunu da arz edelim ki. Polis Müdürü yerinde 
kaldıkça şahsınız da tehlike altındadır. 


4. Meclis'in açılmasıyla. Dahiliye ve Hariciye nazırlarının değiştirilmesinin mu- 
hakkak olduğu hakkındaki devletlerinin işaretini iyice anlayamadık. Keyfiyetin ta- 
hakkuku için. bu iki nazırın Meclis huzuruna çıkmadan evvel istifa edeceklerini şim- 
diden vaat eylemiş olmaları veyahut Sadrazam Paşa'nın zatı şahane ile bu konuda an- 
laşmış bulunması lazımdır. Meclis'in kabineye itimat oyu vermesi haline göre de 
bunların değiştirilmesi. Meclis'in Padişah'la anlaşmasına bağlıdır. 


5. Düşmanların, Meclis'i açtırmamak isteyecekleri ve her türlü vesileye müraca- 
al edecekleri tabiidir. Yalnız Meclis'in toplanmasına irade etmiş olan zatı şahanenin.2 
bu toplantıyı gayri meşru kabul etmesi. iradesini bozması ihtimali hatıra gelmekte 
midir? Hakikaten Padişah'ın Milli Meclis'in gayri meşru olduğuna dair bir kanaati 
varsa. o halde Meclis, İstanbul'da dağıtmak ve milleti mebussuz bırakmak için mi 
toplanıyor? Dolayısıyla. zatı şahanenin bu konudaki görüşlerinin Heyetimizce kati 
olarak şimdiden bilinmesi lazımdır ki. mebusları hariçte, emin bir mahalde toplamak 
için teşebbüslerde bulunalım. Aksi halde, Meclis İstanbul'da toplanma yüzünden yu- 
karıdaki ahvale düşerse, bunun mesuliyeti Dersaadet'te toplanma hususunda ısrar 
edenlere ait olacaktır. 


6. Mebusların Ankara'ya gelmeleri, memleketin kurtuluşu uğrunda aynı kanaatte 
olan şahısların Meclis'te birlikte çalışmalarını temin gayesine yöneliktir. Meclis'te. 
kuvvetli milliyetperver bir grubun meydana gelme mecburiyeti vardır. Bu zaruret de, 
Meclis'in Dersaadet'te toplanması yüzünden hasıl olmuştur. Esasen bunun için genel 
bir toplantı yapılacak değildir. Gelenlerle fikir alışverişi şekli tercih olunmuş ve bu 
suretle zaman kaybına meydan verilmemesi kararlaştırılmıştır. Bu çoğunluk grubu- 


l Metinde “müzaheret”. (Y.N.) 
2 Padişah. (Y.N) 


67 


nun. Kuvayi Milliye ile yakından anlaşması ve ancak bu suretle Meclis'te milleti tem- 
sil eylemesi en mühim bir noktadır. Aksi halde Meclisi Mebusan, yabancılar gözün- 
de milleti temsil edemez. Arada maazallah fikir anlaşmazlığı meydana gelmesi ise, 
vatanın pek büyük zararına sebep olur. Dolayısıyla, düşmanların yalan dolanları, 
memleketin hayat ve mematıyla alakalı bu gibi meselelerde tesir ve kıymet sahibi 
olamaz. 


7. Nurettin ve Ahmet Fevzi Paşalar hakkındaki devletlerinin görüşüne gelince, 
evvelki cevapnamemizde, her doğru şeyin Heyeti Temsiliye'den çıktığını iddia eyle- 
miş değiliz. Tatbiki kararlaştırılan prensip hakkındaki âcizane görüşlerimizi sormuş 
olduğunuzdan, bu konudaki düşüncelerimizi arz etmiştik. Görüşlerimizde isabet ol- 
duğuna ait kaanatimizi tekrar ederiz. 

Heyeti Temsiliye'miz kabinenin iktidar mevkiine geldiği tarihte düşük Damat Fe- 
rit Paşa'nın suçlarının mirası olan Aydın cephesi ve bölgesinin oralardaki Kuvayi 
Milliye'nin bugününü ve geleceğini son derece alaka ile nazarı dikkate almış, hükü- 
metin harici siyasetine uygun ve o bölgenin vaziyet ve dahili ihtiyaçlarına uygun, ge- 
lecek için ümit verici bir vaziyetin teminini düşünmüş idi. Tasavvurlarını karara bağ- 
lamadan evvel yüce nezaretleri ve erkânıharbiyel umumiyesinin görüşünü bilmeyi 
bir vazife sayarak ... tarih ... numaralı maruzatı ile Ali Fuat Paşa'nın milli kumandan 
olmasına izin istemiş ve Konya'ya, Cemal Bey'in fesatçılıklarıyla yaratılan vaziyeti 
ıslah edebilecek ve mevcut fenalıkları söndürebilecek ve cephe işlerini tanzim eyle- 
yecek bir kumandan tayinini istirhamla, bu arada Refet Bey'in de vazifelendirilmesi- 
nin münasip olacağını arz etmişti. ... tarih ... numaralı cevabi emirnamelerinde "Fuat 
Paşa'yı Ankara'da kolordusu başında görmek isterim. Refet Bey ismini zayi etmek 
şartıyla Aydın Cephesi Kuvayi Milliye Kumandanlığı'na tayini uygundur” buyrul- 
muştu. Miralay Fahrettin Bey'in mutlaka 12. Kolordu Kumandanlığı'na tayinini te- 
min için yol göstermemiz talep kılınmıştı ve ek olarak Fahrettin Bey'in, görüşümüze 
göre Aydın cephesinin ihtiyacının temini için her türlü tedbirleri icra etmeye devlet- 
leri tarafından talimat almış bulunduğu da belirtilmiş idi. Dolayısıyla, devletlerinin 
yazdıkları. Aydın cephesinin müdafaa vasıtalarını tanzim için Heyetimizce tertip kı- 
lınan planın esasını, kaidesini teşkil eylemişti. Buna dayanarak cephe ile alakadar 
olan resmi ve milli kumandanlar ve ihtisas sahipleri ile haberleşerek ve kısmen de 
muhtelif cephelerden davet olunan zevat ile görüşülerek, Aydın cephesi hakkında bir 
plan tertip olundu. Bu plana göre. Refet Bey, Aydın ve Salihli cephelerinin ve bu cep- 
helerle alakadar olan geri bölgelerin, Konya da dahil olduğu halde, milli kumandan- 
lığını üstlenmiş ve Fahrettin Bey de Konya'da kolordusu başında olarak aynı bakış 
açısına göre faydalı ve verimli yardım ve faaliyet göstermekte bulunmuştur. Ali Fu- 
at Paşa da devletlilerinin emrine göre kolordusu başında bulunmak üzere Ankara'ya 
gelmişti. Arz olunan tertibat neticesi olmak üzere bugünkü vaziyet memnuniyet veri- 
ci bir şekle girmiştir. Dolayısıyla, başka bir kumandana lüzum olmadığı gibi, Nuret- 
tin Paşa'nın tayini halinde de namus ve hayatlarını ortaya koymuş iki kıymetli arka- 
daşımızın kalbinin kırılmasına, Heyeti Temsiliye'ye tamamen boyun eğen, mukaddes 
hilafet makamına bağlı Demirci Efe ve maiyetinin memleket için zararlı bir şekle gir- 
mesine sebebiyet verilmiş olacaktır. 


68 


Ahmet Fevzi Paşa meselesine gelince: 20. Kolordu bölgesi dahilinde mevcut Ku- 
vayi Milliye'nin özel bir vaziyeti vardır ki, bütün milli teşkilat üzerine tesirli bulun- 
maktadır. Bu vaziyetin hiçbir sebep ve suretle değişikliğine hal ve vaziyet müsait de- 
ğildir. Arz olunan vaziyetin muhafaza ve devamını temin için bütün bu bölgede Ali 
Fuat Paşa'nın devlet gözünde, herkesin gözünde, vaziyetinin her türlü eleştiriden. sa- 
kıncadan uzak bulunduğu kanaatinin muhafazası esas şarttır. Dolayısıyla adı geçenin. 
20. Kolordu başından her ne şekil ve suretle olursa olsun ayrılması, milli harekât es- 
nasında ileri atılmış, fedakârlık göstermiş bulunması sebebine atfolunacaktır ki, mu- 
hafazası sağlam olması zaruri bulunan görüşe göre, buna asla izin verilemez. Esasen 
hükümetçe varit siyasi sakıncaları bertaraf kılmak için yapılacak her şey yapılmıştır. 
Dolayısıyla, Ali Fuat Paşa'nın bu bölgede ve bütün ordu gözünde 20. Kolordu Ku- 
mandanı olarak bilinmesi ve Kolordu'nun da fiilen bugün olduğu gibi yeterlilik ve ik- 
tidarı ve emelleri ve hakiki maksadı ile tamamen uygun olduğu tartışmasız bulunan 
24. Fırka Kumandanı Kaymakam Mahmut Bey'in vekâleti üzerinde kahnası hal ve 
vaziyetin zaruri icabındandır. Ahmet Fevzi Paşa hakkında olumsuz bir görüşte bulun- 
mak arzu etmeyiz. Fakat şunu da eklemeye mecburuz ki, adı geçen, tasavvur buyur- 
duğunuz bakış açısından işbirliği kabiliyetine sahip değildir. Adı geçenin, daha baş- 
langıçta Özel vazife ile gezip dolaştığı zamanlarda vaki mantıksız ifadelerini .... ta- 
rihli şifre ile arz eylemiştik. Bunun muhtemel olamayacağına dair yüksek cevapları- 
nız alındıktan sonra idi ki, adı geçenin bizzat Rauf ve Bekir Sami Beyefendilere yaz- 
dığı cevabi şifrede, ordu bugünkü anarşi halinde kaldıkça memleket için felaket mu- 
hakkak bulunduğu tarzındaki ifadesi ile milli teşkilatın ve bunun yardımcısı olan or- 
du münasebetinin kendi görüşüne göre anarşi kabul edildiği anlaşılmaktadır. Halbu- 
ki devletlerinin malumudur ki, ordu, milli teşkilat kadrosu haricinde değil, belki onun 
ruh ve esasını teşkil eylemektedir. 

Son alınan raporlarda adı geçen Fevzi Paşa'nın, Gönen'de ilk iş olarak Anzavur 
meselesinden dolayı bin müşkülatla ele geçirilebilen canilerin tahliyesini talep eyle- 
diği bildirilmektedir. Dolayısıyla, vatan ve milletin kurtuluşu söz konusu olduğu şu 
hengâmede aynı maksat uğrunda fedakârca çalışan zatı samilerinin, mahalli vaziyet 
ve kabiliyeti yakından bilen âcizane Heyetimizle fikir alışverişi eylemeden tayin bu- 
yurmuş oldukları iki zatın kabul edilmemelerine ait ortaya konulan zaruri ve haklı 
görüşü, bir izzetinetis meselesi yapmak isteyeceklerini, vatana olana sadakat, mille- 
te olan bağlılıkları itibariyle, bağdaşlırılamaz gördüğümüzü ve sırf vatan ve milletin 
menfaatları bakış açısına yönelik vuku bulan maruzatımızın iyi kabul buyurulacağın- 
dan emin olduğumuzu samimiyetle arz eyleriz. 

İstifaları halinde, Meclisi Mebusan toplantısının imkânsız olacağı kaydına göre, 
Sadrazam da dahil olduğu halde kabinenin, meşrutiyet idaresinin aleyhtarı bulundu- 
ğu anlaşılmaktadır. Pek mühim olan bu noktanın tamamıyla açılması ve izahı. 
Heyetimizce zatı devletlerinden rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


69 


BURDUR AHZI ASKER REİSİ MİRALAY İSMAİL BEYEFENDİ'YE* 
(5 OCAK 1920) 


Şifre Ankara: 5.1.36 [1920] 
Burdur Ahzı Asker Reisi! Miralay İsmail Beyefendi'ye 


C. 16.12.35 [1919] 

Yüksek görüşleriniz pek isabetlidir. Nazilli cephesinin ıslah ve tanzimi, Doğu 
cephesindeki genel harekâtın idaresi için, Heyeti Temsiliye'miz üyelerinden Miralay 
Refet Beyefendi şimdi Nazilli'de bulunmaktadır. Kendisine görüşleriniz bildirilerek 
bu konuda birlikte icabına girişilmesi yazıldı. Temas buyurutarak milli teşkilatın, Ni- 
Zamname'ye göre, mahalli vaziyete uygun surette şekillenmesinin ve yayılmasının 
hızlandırılmasına ve ahalinin fikirlerinin aydınlatılmasına ihtimam buyurulması, her- 
kesçe bilinen hamiyetlerinize emanet edilmiştir. Heyeti Temsiliye namına Mustafa 
Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


# Fotokopisivle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 1955, sa- 
yı 12, Vesika No: 296, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur. (Y.N) 

( Askerlik Şubesi Baykan. (Y.N) 


2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


70 


NAZİLLİ'DE HEYETİ TEMSİLİYE ÜYELERİNDEN REFET BEYEFENDİ'YE* 
(5 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara: 5.1.36 (1920) 


Nazilli'de Heyeti Temsiliye Üyelerinden Refet Beyctfendi'ye 


Burdur, Isparta. Antalya sancaklarından meydana gelen mıntıka kumandanı olan 
Burdur Ahzı Asker Reisi Miralay İsmail Bey'den alınan bir şifrede. bu bölge ahalisi- 
nin harpten yorgun ve takati sınırlı olmasına rağmen bağımsızlığı muhafaza uğrunda 
her fedakârlığa hazır oldukları, cemaat teşkilatının olmaması, yerli memurların, jan- 
darmaların kötü hali, hükümet reislerinin resmi muamelelerde İtalyanlarla işbirliği 
eylemeleri gibi sebeplerin. bazı bölgelerde İtalyanlara mahsus eğilim olduğu bildiril- 
dikten sonra. bu sakıncalara çare bulmak üzere milli teşkilat uğrunda azami gayretle 
çalıştıklarını. fakat merciin. Heyeti Temsiliye'den başka bir de Nazilli olduğu, ara si- 
ra gelen efelerden korkarak, nakdi yardım ve gönüllü gönderdikleri bildirilmekte; ti- 
va, kaza heyetlerine irşat kısmı namıyla aydın zevatın. propaganda heyeti ilhakıyla 
halkın aydınlatılması ve İtalyanlara eğilimli olanlara karşı. gizli korkutma usulü tat- 
biki teklif olunmaktadır. Mahsus vaziyeti itibariyle kumandanız altındaki cephe ile 
alakadar olan bu bölge için yapılacak tedbirler ve icraaun, yüksek görüş ve tensiple- 
rinize uygun olması (abii bulunduğundan, bu konuda adı geçenle temas olunarak o 
bölgedeki milli teşkilatın şekillenmesine ve yayılmasına, efelerin tacizlerine meydan 
verilmemesi vasıtalarına girişilmesi, yüksek gayretlerinize emanet edilmiştir. İsmail 
Bey'e. bu konuda ayrıca sizinle irtibatta bulunması bildirilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1955. 
sayt 12. Vesika No: 297, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okun- 
mustur. OVUN.) 


71 


ESKİŞEHİR MUTASARRIFI FATİN BEYEFENDİ'YE* 
(5 OCAK 1920) 


Şifre 
Gayet aceledir. 
Ankara, 5.1.36 [1920] 


Eskişehir Mutasarrıfı Fatin Beyefendi'ye 


Dersaadet'ten bugün hareketle, Eskişehir'den geçecek olan Maraş Mutasarrıfı Ce- 
mil Beyefendi'ye aşağıdaki şifrenin gizli ve zata mahsus olarak ulaştırılmasına yol 
göstermeleri ve adı geçene kendilerinde yoksa, Beyanname ve Nizamname ile ekin- 
den kâfi miktarının verilmesi istirham olunur. 


1. Urfa. Maraş, Ayıntap'ın geçenlerde işgalinin geçici mahiyeti Fransız hüküme- 
tince resmen beyan edilmiştir. Fransız siyasi ileri gelenleriyle vaki temasımız ve bil- 
hassa Suriye ve Ermenistan Komiseri Jorj Piko ile icra edilen görüşmemizle, Erme- 
ni askerlerinin bu bölgeden geri alınacağı, Osmanlı hükümeti memurlarının kanuni 
salahiyetlerine asla tecavüz olunmayacağı, Müslüman ahaliye hiçbir suretle baskıda 
bulunulmayacağı, Osmanlı kanunlarının hâkim ve yürürlükte bulunacağı, Müdafaai 
Hukuk Cemiyeti teşkilatının serbestçe şekillenmesine ve yayılmasına devamımıza 
karşı Fransızlarca engelleme gösterilmeyeceği vaat olunmuş ve buna karşılık, silah- 
lı tecavüzlerde bulunulmaması Heyeti Temsiliye'den rica edilmişti. Heyetimiz de, 
kendileri ve Ermeniler tarafından sebebiyet verilmedikçe hiçbir tarafta silahlı taarruz 
vaki olmamasına çalışılacağı söylenmiş ve mahalli Müdafaai Hukuk heyeti merkezi- 
yelerine tamimen tebligatta bulunmuştu. 

Dersaadet'ten aldığımız malumatta, Fransızların zaman kazanmak politikasını ta- 
kip eyledikleri anlaşılmıştır. 


2. Müdafaai Hukuk Cemiyeti Nizamnamesi'ne uygun olarak, milli teşkilatın şe- 
killenmesinin ve yayılmasının hızlandırılması ve bu Nizamname ekine göre de silah- 
lı milli müfrezeler hazırlanması hususunda azami gayretin sarfı ve ahalinin her vası- 
taya müracaatla, durmadan uyarılması ve aydınlatılması, herkesçe bilinen vatani ha- 
miyetlerinizden beklenmektedir. 


* Fotokopisiyle birlikte aktarın: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi. E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 
1956, sayı 16, Vesika No: 409. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. ( Y.N.) 


12 


Elbistan'da kuvvetli bir heyeti merkeziye ve silahlı teşkilat vardır. Burası ile ga- 
yet sıkı ve emin bir irtibat tesisi son derece mühimdir. Maraş, Sivas'taki 3. Kolordu- 
yu Hümayun bölgesine ait bulunduğundan şifreli haberleşmeyle adı geçen kolordu 
kumandanlığıyla da temas edilmesi, Ankara'daki Heyeti Temsiliye'mizle gizli haber- 
leşmenin, adı geçen kolordu vasıtasıyla icrası lazımdır. Cenabı Hakkın, milli ve va- 
tani hizmetlerinizde yardımcınız olmasını tazarru eder, başarılarınızı temenni eyleriz, 
Efendim. Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal. 


73 


NAZİLLİ, BALIKESİR, BURSA, KONYA, BURDUR, SİVAS, ELBİSTAN, 
ERZURUM. DİYARBEKİR, MARDİN'DEKİ KUMANDANLARA* 


(5 OCAK 1920) 


Şilre 
Gayet aceledir. 
Ankara, 5.1.36 (1920) 


20. Kolordu'ya bir suret. 


. Nazilli'de Heyeti Temsiliye Üyelerinden Refet Beyefendi'ye 

. Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanı Miralay Kâzım Beyclendi'ye 

. Bursa'da S6. Fırka Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye 

. Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyelendi'ye 

. Burdur Kalem Reisi Miralay İsmail Beyefendi'ye 

6. Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi'ye 

7. Elbistan'da Sulh Hâkimi Ali Riza Bey'e 

8. Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
9. Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandanı Cevdet Beyetfendi'ye 

10. Mardin'de 5. Fırka Kumandanı Kenan Beyelendi'ye 


A d tv — 


1. İstihbarata göre. Rumların senc başına tesadüf eden 14 Kânunusani'de (14 
Ocak'ta]. Yunanistan hükümeti, mesuliyeti kendine ait olmamak üzere, İzmir'in Yu- 
nanistan'a ilhakını çabuklaştırmak maksadıyla, yerli Rumlar tarafından bağımsız bir 
milli hükümet vücuda getirilmesine gayret ve bütün Türkleri göçe zorlamak için, yer- 
li Rumlardan ve Yunan kıtalarından bu hükümete katılacak kuvvetlere. katliam icra 
etmeleri için tertibala giriştiği anlaşıldığından, İzmir Müdafaai Hukuk Cemiyeti. İti- 
laf devletleri komiserlerine bir nota vermeye karar vermiştir. 


2. Böyle bir hal vukuunda her tarafta muazzam mitingler yapılarak, şiddetli protes- 
tolarda bulunulacak ve Aydın Cephesi Kuvayi Milliyesi taarruzi harekâta geçecektir. 


Yalnız Refet ve Kâzım Beylere ek: (Tabii bu taarruzi harekât kati bir taarruz ola- 
mayacaklır. Yalnız, fiilen protesto mahiyetini taşımak üzere. kısımların başarısının 
neticesi aleyhine yöneltilecektir.) 

M. Kemal 


“ Fotokopisime birlikte aktaran: Harp Tarihi Veyikaları Dergisi, EV. Basimevi, Ankara, Haziran 1956, suyi 
16. Vestka No: 410. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 


74 


SİVAS'TA 3. KOLORDU KUMANDANI SALÂHADDİN BEYEFENDİ'YE* 
(5 OCAK 1920) 


Şifre 
Aceledir. 
Genci. Ankara. 5.1.36 [1920] 


Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Salâhaddin Beyefendi'ye 


Pazarcık'tan Kılınç Ali Bey'den alınan malumatta milli teşkilatı tamamladığı bil- 
dirilmekte ve Fransızların Pazarcık'ı işgal eylemeye karar verdikleri haber verilmek- 
te ve böyle bir hal vukuunda silahlı müdafaa ve mukavemet olunacağından. muhare- 
benin büyük çapta etrafa yayılması muhakkak olduğu için. tam asayiş halinde bulu- 
nan adı geçen mevkinin. Fransızların (aarruzi bir harekete kalkışmamaları için siya- 
si teşebbüslerde bulunulması tavsiye kılınmaktadır. Vaziyetin incelenmesiyle. haki- 
katen böyle bir teşebbüse lüzum hissolunursa, civar heyeti merkeziye tarafından en 
yakın Fransız kumandanına. taarruzları halinde karşılık görecekleri. halin akıbetin- 
den kendileri mesul kalacağı tarzında bir ihtarname verdirilmesi reyi saibanclerine 
menuttur.! 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


+ Folokopisiyle birlikle aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 431. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuşlur. (Y.N.) 
1“... isabetli fikirlerinize bağlıdır” anlamında, (Y.N. ) 


75 


PAZARCIK'TA KILINÇ ALİ BEY'E* 
(5 OCAK 1920) 


Şifre 
Aceledir. 
Genel. 
Ankara, 5.1.36 [1920] 


Pazarcık'ta Kılınç Ali Bey'e 


C. 31.12.35. [1919] 

Bütün bölgenin emir ve kumandası üzerine verilmiş olan 3. Kolordu Kumandanı 
Salâhaddin Bey'e vaziyet bildirildi. İcap eden talimat verildi, siz hazırlığınıza devam 
ediniz. Şayet Fransızlar tarafından bir tecavüz vaki olursa silahlı mukavemet ve mü- 
dafaada asla tereddüt edilmemelidir. Yaptığınız teşkilat şekil ve cinsini Heyeti Tem- 
siliye'ye bildirmekle beraber 3. Kolordu Kumandanı Salâhaddiın Bey'e de bildiriniz 
ve harekât ve icraatta birlik olması için daima adı geçenle irtibatı muhafaza eyleyin. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vesika No: 432. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


76 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(5 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara 
5.1.36 [1920] 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 


Adana'dan Konya'ya gidip gelen mutemet haberci Şükrü Efendi buldurularak, 
Adana Heyeti Merkeziyesi'ne ait aşağıdaki beyanatımızın, bu zatın yol göstermesiy- 
le Adana'da Nur adresi ile ulaştırılmasına aracılık etmeleri rica olunur. 


“1. Müdafaai Hukuk Cemiyeti, Osmanlı tabiiyetine sahip Müslüman olmayan un- 
surlar için aynı hukuk ve şartları kabul ettiğine göre, Ermenilerle iyi geçinmek tavsi- 
ye edilir. Yalnız, Ermenilerin Müslümanlardan fazla bir imtiyaza mazhar olmamala- 
rı ve Müslümanlar aleyhinde caniyane tertibatta bulunmamaları, esas şarttır. 


2. Geçici bir işgal mahiyetinde olan Adana vilayetimizdeki Fransızlar haklarımı- 
za riayctkâr oldukça tarafımızdan elbette iyi muamele göreceklerdir. Devlet ve mil- 
let hukukuna tecavüzleri hiçbir şekilde kabul edilemez. Kadı Efendi'ye Müslüman 
olduğunu düşünmesini, Adana'nın pek yakında yine asli sahiplerine malik olacağını 
bilmesi lüzumunu ihtar ediniz. 


3. Suphi Paşa Hazretleri gibi hamiyet ve namus sahibi zevata hepimiz teşekkür 
beyan eyler. 


4. Silah azlığının ehemmiyeti yoktur. Nizamname'ye göre teşkilatınızı tamamla- 
yınız. Her haksızlığa karşı son derece milli hassasiyet gösterilmesi lazımdır. 


5. Hükümet konağında resmi ve para cezası makbuzlarını Konya'da Kolordu Ku- 
mandanı Fahrettin Bey'e gönderiniz. Adı geçen, bize ulaştırır. Yazılarınız da yine bu 
muhterem zat vasıtasıyla bize ulaştırılacaktır. 


6. Millet ve ümmet düşmanı propagandacılar hakkındaki tasavvurlarınız isabetlidir. 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 433. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


77 


7. Her haksızlığı. tecavüzü. yolsuzlukları. hükümet, millet, ayrı ayrı protesto et- 
meli ve bize de bildirmelidir. 


Cenabı Hak haklı davamızda yardımcımızdır. 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 


Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


78 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA» 
(5 OCAK 1920) 


5 Kânunusani 1920 
[5 Ocak 1920] 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C: Yazının sahibi mebusların isimlerinin ve bu yazıyı kime hitaben verdiklerinin 
bildirilmesini bekliyoruz. Efendim. ! 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, c.1. Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, 5.246; Kemal Atatürk, Nu- 
mk. cJ. Mili EĞiim Basımevi. İstanbul. 1961, s.343. 

l Harbiye Nazırı Cemal Paşa I Ocak 1920 tarihli telgrafında, Dersaadet'te bulunan bir grup mebusun mii- 
racaat ederek yazılı talepte bulunduklarını bildirmekte ve beş madde olan taleplerine ver vermektedir. 
Bu yazıda, özetle, mebusların Meclisi Mebuxün'ın açılmasından önce Ankara'da toplanmalarına karşı çı- 
kılmaktadır. Harbiye Nazırı Cemal Paşa, Mustafa Kemal'in yukardaki telgrafına verdiği 6 Ocak 1920 
tarihli cevapta. bu müracaatta bulunan mebusların “Hüseyin Kâzım, Tahsin. Celalettin Arif, Hamit... ilâ" 
olduğunu. vazıyı Hüseyin Kâzım ve Tahxin'in kendisine getirdiğini bildirmektedir. Bkz. Nutuk. c.l. İstan- 
bul, 1933, 5243-2406. (Y.N) 


79 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR'E* 
(5/6 OCAK 1920) 


Aceledir. 
Ankara: 5/6.1.1336 (1920) 


Erzurum Heyeti Merkeziyesi'nden 26.12.1335 (1919) tarihiyle alınan şifrede, Va- 
li'nin, milli harekâtı lekedar etmek üzere el altından çalıştığı, tehcir ve takyil! fiilin- 
den dolayı haklarında yakalama müzekkeresi? çıkmış olan Ebülhindli Cafer Arslan 
vesairenin hükümete civar bir hanede iskân ettirildikleri, Sıhhiye ve Polis müdürle- 
rinin, Jandarma Alay Kumandanı ve Evrak Müdürü'nün bunlarla gece gündüz temas 
halinde bulunduğu ve Vali'nin tesiriyle aleyhlerinde şahitlikte bulunacaklara mahke- 
mede ifade değiştirilmeye uğraşıldığı ve bu gibi kanunsuz ahvali, Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti'ne atfeyledikleri ve zanlıların, Heyeti Temsiliye'nin kendilerine yardımcı 
olduğuna dair pervasızca haber yaydıkları, Vali'nin öteden beri fukara sıfatıyla hükü- 
metin sırtından kan emmeyi sanat haline getirmiş birtakım tufeyli insanlardan mey- 
dana gelen bir parti tesisine çalıştığı, her vesileden istifade ederek milli harekâtı mil- 
let gözünde küçültmeyi bir gaye edindiği ve hükümete dayanan bu olumsuz grubun 
ahvalinin, suçlarının, orduya ve Cemiyete dayandırılmakta bulunduğu tafsilatlıca sı- 
ralanmakta, Cemiyetin temizliğini ve meşruiyetini muhafaza için talimat talep olun- 
maktadır. Kendilerine, icabına girişildiği ve neticeyi beklemeleri cevaben bildirildi. 
Keyfiyetin layık olduğu ehemmiyetle araştırılması ve incelenmesiyle yüksek görüş- 
lerinin bildirilmesini bekliyoruz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.432. 

1 İstiklâl Harbimiz'in 1960 basımındaki "tehcir ve takyil" sözcükleri aynı kitabın 1969 basımında "tehcir 
ve tenkil” olarak değiştirilmiştir. Bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 
1969. x.411. (Y.N) ; 

2 İstiklâl Harbimiz'de “müzakeresi”, Doğrusu "müzekkeresi" olmalıdır. (Y.N.) 


80 


KİLİK YALILAR CEMİYETİ RİYASETİ'NE* 
(6 OCAK 1920) 


Şifre Ankara 
Aceledir. 6.1.36 [1920] 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C. 4.1.36 [1920] 

Kilikyalılar Cemiyeti Riyaseti'ne. 

Milli Meclis'te Adana vilayeti mebuslarının bulunması kati bir zarurettir. 

Âcizane heyetimizce, bu konuda Dersaadet'teki bir kısım mebuslarla hükümet er- 
kânının görüşünden ziyade, ..... tarih ..... numara ile arz eylediğimiz Niğde'deki Kilik- 
ya Heyeti Merkeziyesi'yle fikir alışverişinde bulunulması, ehemmiyetli görülmekte- 
dir. Adana vilayetinin son vaziyeti, Celâl Bey'in varış ve kabul şekli yönüyle de se- 
çimler için son ve kati bir teşebbüste bulunmak da hatıra gelmektedir, Efendim. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 


Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 434, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


81 


BİNBAŞI KEMAL BEY'E* 
(6 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara 
6.1.36 (1920) 


Everek'te Ahzı Asker Muamelât Müfettişi Binbaşı Kemal Bey'e 
Niğde'deki Kilikya Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi, Adana'da ehemmiyetli Fransız 
kuvveti bulunmadığı. Mersin'e çıkan kuvvetlerin Katma İstasyonu'na sevk olunduğu. 
bu civardaki çarpışmalarda yaralanan Fransızların Adana'ya gelmekte olduğu hak- 
kında malumat vermektedir. Bu havadislerin sağlamlık derecesinin araştırılmasıyla 


bildirilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


# Potokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi. E.U. Basımevi. Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vexiki No: 435. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


82 


SİVAS 3. KOLORDU KUMANDANI SALAHADDİN BEYEFENDİ'YE# 
(6 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara 
6.1.36 [1920] 


Sivas 3. Kolordu Kumandanı Salâhaddin Beyefendiye 


C./! 

Milli teşkilatın şekillenmesi ve yayılması hususunda sarf edilen vatanperverane 
gayreilerinize. Heyetimizce şükran ve minnettarlık arz eyleriz. Maraş'a tayin olundu- 
gunu arz ettiğimiz Mutasarrıf Cemil Bey'in oraya varışı ile tesis buyurulacak irtibat 
sayesinde vaziyetin gittikçe lehimize gelişmesi kuvvetle ümit edilmektedir. Kolordu- 
ların ihtiyacı hakkında Harbiye Nezareti'nin nazarı dikkati çekildiği gibi, burada bu- 
lunan Seryaver Salih Bey'e de not ettirildi. Hürmet ve hasret arz eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 436. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. ( Y.N.) 


83 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(6 OCAK 1920) 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 
6.1.1920 
Herhangi bir sebeple Dersaadet'e davet olunduğunuz takdirde, Heyeti Temsili- 
ye'ye malumat verilmesi, bu konuda, tarafımızdan bildirilmeden önce hareket edil- 


memesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


ratin Altay. On Yil Savay ve Sonrası. İnsel Yayınları, İstanbul, 1970. 5.210. 


84 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 
(6 OCAK 1920) 


Kongre 
6.1.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye 
Tamim: Heyeti Merkeziyelere 


Bu defa Sivas'tan Ankara'ya seyahatimiz esnasında icra edilen incelemelerden he- 
nüz bazı köylerde ve nahiyelerde teşkilatın icra edilmediği ve bilhassa köylülerin ay- 
dınlatılması hususunda mesai sarf olunmadığı anlaşılmıştır. Teşkilatın bir an evvel 
Nizamname'mize uygun olarak icra ve takviyesi lüzumlu iken bazı merkezlerin mü- 
him meselede lüzumu derecede faaliyet göstermemesi doğru olamayacağından, aşa- 
gıdaki maddeler ehemmiyetle nazarı dikkate alınarak icrasına ve yerine getirilmesine 
ihtimam ve gayret olunması bu kere de tekrar edilerek rica olunur. 


Madde 1. Nizamname'ye uygun olarak mahalle. köy ve nahiye teşkilatının derhal 
icrası ve köylülere Nizamname ve Beyanname'nin içeriğinin anlayabilecekleri bir şe- 
kilde izah edilerek ve anlatılarak aydınlatılmaları, 


2. Bunun için heyeti merkeziye üyelerinden veyahut itimat edilir zevattan icap 
edenler köylere ve nahiyelerc gönderilerek veyahut köylerin ve nahiyclerin eşraf ve 
ileri gelenleri merkezlere çağrılarak mahalli ahval ve icaplara göre ve her halde va- 
kit geçirilmeksizin yapılması, 

3. Nerelerde heyeti merkeziye idareleri teşekkül etmiş ise gerek halleri ve gerek- 
se anılan heyeti teşkil eden zevatın isimlerinin bildirilmesi, her hafta başında, günle- 
ri ve bir hafta zarlında bu konudaki mesainin derecesini gösterir bir raporun munta- 
zaman gönderilmesi. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç tarafım- 
dan okunmuştur. Y.N.) 


85 


DERSAADET'TE KASTAMONU MEBUSU YUSUF KEMAL BEYEFENDİ'YE* 
(6 OCAK 1920) 


Dersaadet'te Kastamonu Mebusu Yusuf Kemal Beyefendi'ye 


6 Kânunusani 1336 (6 Ocak 1970) 
Kongre 


Dolaylı olarak yazılan tcigrafnamenin gelip gelmediğinin bildirilmesi ve gelecek 
mukadderat hakkında isabetli fikirlerinden istifade etmek ve fikir alışverişinde bu- 
lanmak üzere bir iki gün Ankara'ya teşrifleri ve hareketleri gününün bildirilmesini ri- 


ca ederiz. Efendim. 


Mustafa Kemal 


* Yusuf Kemal Tengirşenk. Varan Hizmetinde, Kütür Bakanlığı Yayınları. Ankara. (981, 5.135. 


86 


ERZURUM MÜDAFAAİ HUKUK HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(6 OCAK 1920) 


1282 
Erzurum Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'ne 


Çıkış yeri: Ankara 
Numarası: 800 
Saat: 10 ev. 10 sonra 


Tamimen 22.12.35 (1919) tarihli telgrafla açıkça ve tafsilatlı olarak bildirildiği 
üzere Heyeti Temsiliye zaruri masrafları için bütçe gereğince ve her tarafın takati na- 
zarı dikkate alınarak dağıtılan aidatın Bankı Osmani! veyahut Ziraat Bankası bulu- 
nan mahallerde o vasıta ile ve telgraf poliçesiyle ve bulunmayan yerlerde posta ve di- 
ğer vasıtalarla ve Ankara Heyeti Temsiliyesi namına süratle gönderilmesi tekrar rica 
olunur. 6.1.36 (1920) 


Heycti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 34/4339'dan aktaran: Aratürk'ün Tamim, Telgraf ve Bevamamcivri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.143-14306. Telerafın 
Bursa'da 506. Firka Kümandatilıı'na gönderilen örneği için bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan 
Bekir Sanu Arşivi, >. Deker 

I Oşsmünlı Bankası, (Y.N 


BÜTÜN MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYELERİNE* 
(6 OCAK 1920) 


1491 
Bütün Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkcziyesi'ne 


Çıkış yeri: Ankara 
Numarası: 921 
Saat: 13/34 


Her tivadan Heyeti Temsiliye üyeliğine seçilen muhterem mebusların, Ankara'ya 
teşrifleri hakkında vuku bulan tamim bazı mahallerce layıkıyla anlaşılamadığından 
açıklığa kavuşturulmasına mecburiyet görülmüştür, Adı geçenlerin Kânunusani'nin 
(Ocak'ın) beşinde Ankara'da vuku bulacak toplantıya değil, Kânunusani'nin 
(Ocak'ın) beşinci gününden itibaren kendileri ile fikir alışverişinde bulunmak üzere 
Ankara'ya teşrifleri rica edilmiştir. Ayın beşinde bulunmak şart değildir. 

6.1.36 [1920] 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4338'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A | Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk Inkilâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.146. 


88 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA» 
(6 OCAK 1920) 


15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
C. 1.1.1336 [1920] 


İsmet Bey'e söz konusu yazı hakkında verilen cevap, Heyetimizce pek isabetli ve 
uygun görülmüştür. Teşekkür arz ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Kâzım Karabekir. İsiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi. İstanbul. 1960, 5.424. 


89 


SİVAS'TA 3. KOLORDU KUMANDANI SELÂHATTİN BEYEFENDİ'YE 
ELBİSTAN'DA SULH HÂKİMİ ALİ RIZA BEYEFENDİ'YE* 


(6 OCAK 1920) 


Şitre 
Ankara, 6.1.36 [1920] 


Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Selâhattin Beyefendi'ye 
Elbistan'da Sulh Hâkimi Ali Rıza Beyefendi'ye 


Eski Batum Mutasarrıfı Cemil Bey, Maraş Mutasarrıflığı'na tayin edilmiştir. Adı 
geçenin, Dersaadet'ten hareketinde vaki olan müracaatı üzerine dün (5.1.36) (1920). 
Eskişehir'den geçerken kendisine Heyeti Temsiliye'nin görüşlerine ve genc! vaziyete 
dair bir talimat verilerek, Elbistan Heyeti Merkeziyesi'yle sıkı bir şekilde temasta bu- 
lunması ve gizli hususlarda şifreli haberleşmeyle 3. Kolordu Kumandanlığı ile irtibat 
tesis eylemesi bildirilmiştir. Malumat arz olunur. Heyeti Temsiliye namına Mustafa 
Kemal. 

20. Kolordu Kumandan Vekili! 


# Genelkurmay Harp Tarihi Arşivi, Dolap 49. Dosya 12. Göz Eden fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp 
Tarihi Vesikaları Dergisi, Genelkurmay Basımevi, Ankara, Marı 1961, sayı 35, Vesika No: 864, Eski 
yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. CY.N.) 

l Mustata Kemal'in imzasi şifreye dahil edilmiştir. (Y.N) 


90 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(6 OCAK 1920) 


Kongre 
6.1.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Anzavur meselesine dair. Batı Anadolu Heyeti Merkeziycesi'nden alınan raporda 
son derecede dikkat çekici noktalar görüldü. Memleket ve millet menfaatlarıyla ala- 
kalı olmak haysiyeti ile bu konudaki şahsi görüşlerinizi öğrenmek isteriz. 

Raporda: Kolordu Kumandanı, başlangıçta takip ve cezalandırma hususunda He- 
yeti Merkeziye ve Fırka Kumandanlığı ile hemfikir iken, eşkiyanın mal ve mülkleri- 
nin yağma edilmesi hakkında vermiş olduğum emir icabı olarak Şah İsmail'e ve Da- 
rıcalı Hasan'a ait birkaç hayvana el konulması üzerine, şaki Çerkez Şevket'in tarafı- 
nı tutarak Kara Hasan'ın tutuklanmasına ve hayvanların iadesine emir verdiği ve Gö- 
nen'de tutuklu bulunan ve birçok fedakârlıklarla elde edilen canilerin tahliyesi için de 
emir verdiği ve hatta adliye tarafı engelleyecek olursa memurlarının da tutuklanma- 
sına dair talimat verildiği, halbuki tutuklu canilerin Susurluk'tan askeriyenin iki to- 
punu ve cephanclerini gasp etmek, subayları dövmek, askeri terhis etmek, Susurluk 
ve Gönen'i yağma etmek, belediye sandığı muhteviyatını zapt, eşrafına hakaret et- 
mek gibi cinayetlerle itham ettikleri Yusuf İzzet, Ahmet Fevzi Paşaların Çerkez Et- 
hem ile görüşerek Mihaliç'te bir Çerkez toplantısı yaptırdıkları, Kolordu'nun şu anda 
Kuvayi Milliye'ye gönderilen silahlar ve cephane levazıma el koymaya başladığı 
belirtilerek, bu hal böyle devam ederse birliğe muhtaç olduğumuz bu tarihi hengâ- 
mede maazallah Türk ve Çerkez'in, iki din kardeşinin boğazlaşmaya başlayacakları 
ve neticede İzmir'deki Yunanlılara memleketimizi parçalatmak üzere, milli birliğimi- 
zin dağılmasına fırsat kollayan düşmanlarımızın emellerini kendi elimizle destekle- 
yeceğimizin muhakkak olduğu bildirilmektedir. Yusuf İzzet Paşa'nın dini hamiyetin- 
den ve vatanı muhabbetinden şüphemiz yoktur. Fakat bu tehlikeli vaziyetini gerekli 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Samı Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Bekir Koç tarafın- 
dan okunmuştur, OY.N.) 


9] 


görmesinin sebebini de bir türlü anlayamıyoruz. Hedef ve gayemiz vatanın ve mille- 
tin selametidir. Bu sebeple bu konudaki kanaat ve görüşünüzü tarafsızca bildirmeni- 
zi ehemmiyetle istirham ederim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


92 


BURDUR MEBUSU HÜSEYİN BÂKİ BEY'E* 
(7 OCAK 1920) 


Tel 
Ankara: 7.1.36 [1920] 


Burdur Mebusu Hüseyin Bâki Bey'e 


C. 2.1.36 [1920] 
Verdiğiniz malumata teşekkür ederiz. İcap edenlere lüzumlu tebligatta bulunuldu. 
Bir an evvel Ankara'ya teşriflerini bekliyoruz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1955, 
sayı 12, Vesika No: 299. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okun- 
muştur. (Y.N.) 


93 


NAZİLLİ'DE HEYETİ TEMSİLİYE ÜYELERİNDEN REFET BEYEFENDİ'YE 
BURDUR AHZI ASKER REİSİ İSMAİL BEYEFENDİ'YE 
KONYA HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 


(7 OCAK 1920) 


Şilre 
Ankara: 7.1.36 [1920] 


Nazilli'de Heyeti Temsiliye Üyelerinden Refet Beyefendi'ye 
Burdur Ahzı Asker Reisi! İsmail Beyefendi'ye 
Konya Heyeti Merkeziyesi'ne 


Burdur Heyeti İdaresi'nin Nizamname'ye uygun olarak teşekkül etmemiş olduğu, 
seçim mücadeleleri neticesinde mevcut heyet üyelerinin arasına soğukluk girdiği. 
mühim tebligaun görüşme mevkiine konmayarak, bazıları tarafından saklandığı gibi 
dikkat çekici safhalara dair malumat verilmektedir. Vaziyetin ıslah ve milli menfaat- 


lara göre tanzimi vasıtalarının tamamlanması arz olunur. Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal. 


* Folokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 1955, sa- 
vi 12. Vesika No: 200, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur, ON.) 


I Askerlik Şubesi Başkanı. (Y.N.) 


94 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(7 OCAK 1920) 


Ankara 
7.1.36f(1920| 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


C: 5:14:36 (1920) şifreye. 

Teşkilatın kurulması ve yayılması hususundaki vatanperver hizmetlerine heyeti- 
mizce şükran ve minnettarlık arz eyleriz. Kuzey cephesine vaki olmakta olan kıymet- 
li yardımları inşallah düşmanlarımızın ümit ve hayalini kıracak muvaffakiyetlerin cl- 
de edilmesine sebep olacaktır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter, Eski yazı belge Bekir Koç tarafın- 
dan okunmuştur. ON.) 


95 


CÂMİ BEYEFENDİ'YE* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 7.1.36 (1920) 


Dersaadet 10. Fırka Kafkas! 
Kemal Beyefendi'ye 


C 3.1.36 [1920] 

Câmi Beyefendi'ye. Pek münasiptir. Heyeti Merkeziye'ye lüzumlu tebligat yapıl- 
dı. Emrivaki yapılması haline karşı da, kati tedbirlere girişilmiştir. Hürmet arz eyle- 
riz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1956, sa- 
yı 16, Vesika No: 411. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur, (Y.N.) 

1 "Dersaadet'e 10. Kafkas Fırkası” olmalı. (Y.N.) 

2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


96 


NAZİLLİ'DE HEYETİ TEMSİLİYE ÜYELERİNDEN REFET BEYEFENDİ'YE* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 7.1.36 [1920] 


Nazilli'de Heyeti Temsiliye Üyelerinden Refet Beyefendi'ye 


Kuzey Cephesi Kumandanı Kâzım Bey, Yunanlılar yılbaşında İzmir'i ilhak eder- 
lerse, bölgesi dahilindeki cephelerde birlikte bir taarruz icrası ve işgal sahası dahilin- 


deki şimendifer köprülerinin tahribiyle, ulaşımının kesilmesi için tedbirler aldığını 
bildirmektedir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1956. 
sayı 16, Vesika No: 412. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okun- 
muştur. (Y.N.) 


97 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Gayet acele. 
Ankara, 7.1.36 [1920] 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Ahvali incelemek üzere Adana'ya gönderilen Yüzbaşı Vehbi Efendi'ye, Adana Va- 
lisi Celâl Bey, Fransızların mebus seçimlerini birçok bahanelerle geciktirdikleri, vi- 
layetin İşgal Kuvvetleri Kumandanlığı nezdindeki mükerrer teşebbüslerinin verimli 
olamadığı. Dahiliye Nezareti'ne keyfiyetin bildirilmesini Fransız sansürünün engel- 
lediğini haber vererek, hükümetin Dersaadet Fransız Siyasi Temsilcisi'ne kati bir su- 
rette müracaat ederek seçimlerin icrasına, Fransız İşgal Kuvvetleri'nce vaki olan en- 
gellemenin kaldırılmasını talep eylemesi lüzumuna dair beyanatının süratle iletilme- 
sine aracılığını rica eylemiştir. Meselenin, ehemmiyet derecesine göre hükümetçe 
tedbirler alınmasının buyrulmasına devletlerinin aracılığını istirham eder ve ancak 
hiçbir çare ve ümit kalmadığı takdirde Fransızların vaki olan harekâtını, bütün Ame- 
rika ve Avrupa gözünde protesto etmek şartıyla, Niğde'deki Kilikya Heyeti Merkezi- 
yesi'nin oluruyla hariçte bulunan Adanalılardan mebus seçimine girişilmesi uygun 
olacağını arz eyleriz. Adana Valisi'nin resmi haberleşmesinin sansüre tabi olmaması 
hususunda da ayrıca siyasi teşcbbüslerde bulunulmak lüzumu kanaatinde olduğumuz 
arz olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 1956. 
sayı 16, Vesika No: 414. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okun- 
muştur. OYN.) 


98 


MARDİN'DE 5. FIRKA KUMANDANI KENAN BEYEFENDİ'YE* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 7.1.36 (1920) 


Mardin'de 5. Fırka Kumandanı Kenan Beyefendi'ye 


C. 2.1.36 (1920) Yaverlik 13 

Verilen malumata teşekkür arz ederiz. Ayıntap'taki General Kerebet'in! sözü edi- 
len tebliğnamesi suretini ele geçirmek ehemmiyetlidir. İmkân olursa süratle bildiril- 
mesini rica ederiz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1956, sa- 
yı 16, Vesika No: 415. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur. (Y.N.) 

| "Querette” olmalı. CY.N.) 

2 Mustafa Kemal'in imzası şifrye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


99 


5 OCAK 1920 TARİHLİ TAMİME EK* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Gayet aceledir. Ankara, 7.1.36 [1920] 


pwm 


10. 


5.1.36 (1920) tarihli tamime ektir. 

İzmir'in Yunanistan'a ilhakını çabuklaştırmak maksadıyla hazırlıklarda bulunu!- 
makta olduğu teyit edilmektedir. Emrivaki hususunda her tarafta muazzam mitingler 
ve protestolarla, Aydın cephesindeki Kuvayi Milliye'nin taarruzi harekâta geçmesi 
lüzumu arz edilmişti. Bundan evvel, şimdiden bütün heyeti merkeziyeler tarafından 
şiddetli bir lisan ile, İlilaf devletleri ve Amerika temsilcilerine işbu hazırlıkları pro- 
testo etmek, siyaseten faydalı görülmektedir. Protestonamede, bilhassa işgalden ev- 
vel vilayelimizde asayişin mükemmel ve Müslümanlar sükün içinde barışı bekler- 
ken. sebepsiz, asayişin temini bahanesiyle İtilaf devletleri namına yapılan Yunan iş- 
galinin. İtilaf devletleri Tahkik Heyetleri'nin itiraf ettiği gibi, yağma. yangın. ırza te- 
cavüz. katliamdan meydana gelen vahşi neticelere ve facialara sebebiyet verdiği ve 
bu halin. halen bütün şiddetiyle devam eylemekte olduğu. milletin bu haksız istilaya, 
bu vahşi hunhar Yunanlılara karşı meşru olarak başladığı mücadeleye devamının pek 
tabii ve insani olduğu ve bu halin devam etmesi halinde, milletimizin muhtelif vası- 
talara müracaata mecbur kalacağı ve bunun ise cihanın selameti için tehlikeli olaca- 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1956, sa- 
yi 16, Vesika No: 416, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur. Aynı belgenin “Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyetendi'ye" başlıklı örneği için 
bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. (Y.N.) 


100 


ğı ve bundan çıkacak mesuliyetin doğrudan doğruya işgali kararlaştıranlara ve tertip 
eyleyenlere ait bulunacağı, Anadolu'da ikinci bir Makedonya meydana getirilmesine 


asla müsaade etmeyeceğimizi, dolayısıyla bu haksızlığın bir an evvel düzeltilmesiy- 
le, işgalin hemen kaldırılması gibi esasların yer alması, tavsiyeye değer görülmekte- 


5 


dir. Heycti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


I Mustata Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


101 


ERZURUM'DA 15. KOLORDU KUMANDANI 
KAZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 


(7 OCAK 1920) 


Gayet aceledir. Ankara: 7.1.1336 (1920) 
Geciklirilmesi mesuliyeti icap ettirir. 


Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


l. Ankara'ya gelen mebuslarla hasıl olan temas neticesinde, Milli Meclis'te biz- 
den birimizin bulunması zarureti anlaşılmaktadır. Milli esaslarımıza sadık kuvvetli 
bir grubun teşkili ancak bu suretle olabilecektir. Aksi takdirde bütün emeklerin heba 
olabilmesi ihtimal altına girmektedir. Bunun için Heyeti Temsiliye'ce Rauf Beyefen- 
di'nin Milli Meclis açılışında Dersaadet'te bulundurulmasını uygun ve zaruri gör- 
mekteyiz. Bu konuda bir karar alınmak üzere rey ve mütalaai devletlerinin! bildiril- 
mesini rica ederiz. 


2. Konferansa davetimiz halinde gidecek barış delegeleri arasında, keza Rauf Be- 
yetendi'nin bulunması hakkındaki yüksek görüşlerinizi ayrıca istirham eyleriz. Heye- 
ti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


* Kâzım Karabekir, İstiklâ! Harbiniz. Türkiye Yayınevi, İstanbul. 1960. s.434. 
l”. düşünce ve görüşlerinizin" anlamında. (Y.N.) 
2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


102 


BEKİR SAMİ VE VASIF BEYEFENDİLERE* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Acele Ankara 
7.1.36(/1920J 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C. 6.1.36 [1920] 


Bekir Sami ve Vasıf Beyefendilere. Görüşlerinize tamamen katılırız. Nurettin Pa- 
şa hakkındaki fikrimiz bizim de aynıdır. Hamiyet ve gayretine itimadımız vardır. 
Fahrettin Bey'in de malumunuz olduğu üzere adı geçenden değerce hiçbir farkı yok- 
tur. Nurettin Paşa dahi kiymetli mesaisine muhtaç olduğumuz bir zattır. Heyeti Tem- 
siliye'mizle işbirliği eylemek üzere Ankara'ya teşrif eylemelerini son derece arzu ey- 
leriz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Özel Arşivi, Dolap No: Özel, Göz No: 
Özel. Klasör 22, Dosya 1330/8, Fihrist 10-1'den fotokopisiyle birlikte aktaran, Askeri Tarih Belgeleri 
Dergisi, Ankara, Ekim 1982. sayı 82, Belge No: 1791. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet 
Hezarfen tarafından okunmuştur. ( Y.N.) 


103 


İZMİT'TE 1. FHRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Makine başında. Ankara, 7.1.1920 


İzmit'te 1. Fırka Kumandanlığı'na 


Yahya Kaptan'ın Tavşancıl'da kuşatma altına alındığı havadisinin sıhhat derecesi 
ne mertebededir? Keyfiyet hakikaten bu merkezde ise, oradaki İstanbul'dan geldiği 
bildirilen kıta kumandanına, adı geçenin bizim adamımız olduğu ve eğer bir kusur ve 
kabahali varsa tarafımızdan icabının yapılması tabii bulunduğu, hiçbir suretle Yahya 
Kaptan'ın kuşatılmasına ve tutuklanmasına razı olmadığımızın bildirilmesini ve neti- 
cenin bize süratle bildirilmesini rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


+ Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.11), Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
206. x.238: Kemal Atatürk, Nuk, c., Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961, Vesika 
No: 200, 5.1162-1163, 


104 


SALİHLİ CEPHESİNDE MİLLİ KUMANDANLARDAN 
REŞİT BEYEFENDİ'YE* 


(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 7.1.36 (1920) 


Salihli Cephesinde Milli Kumandanlardan Reşit Beyefendi'ye 


C. 4.1.36 [1920] 


Ömer Lütfü Bey'le aranızda cereyan eden haberleşme, Heyetimizi üzüntüye 
düşürdü. Bu halin devamı, elde etmeye çalıştığımız mukaddes gayeye tamamıyla 
muhaliftir, zararlıdır. İşi bu raddede terk ile daha ileriye götürmeyerek halletmenizi, 
herkesçe bilinen hamiyet ve anlayışınızdan bekler ve bunu hassaten kadim hukuku- 
muza dayanarak rica ederim, Ömer Lütfü Bey'e de icap eden tebligatta bulunulmuş- 
tur. Şunu da yeri gelmişken arz edeyim ki, Anzavur'un alçaklığı, şahsına ve teşvikçi- 
si olan İngilizlere ve hempalarına aittir. Bu din ve devletin sadık bir uzvu olan Çer- 
kes kardeşlerimiz, hepimizin iftiharı ve baş tacıdır. Asıl bugün düşmanlarla kuşatıl- 
mış olan Türk, Çerkes, Kürt gibi din kardeşlerinin el ele vermesi, sarsılmaz bir vücut 
meydana getirmeleri, namus ve hayatımızı kurtarmak için bir farzı ayndır.! Selam, 
ihtiram eder, muvaffakiyetler temenni eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Arşivi, Dolap 49, Göz 1, Dosya 5'ten fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Ta- 
rihi Vesikaları Dergisi, Aralık 1960, yıl 9, sayı 34, Vesika No: 849. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Ba- 
ki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

I "Allah emridir" anlamında, (Y.N.) 


105 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 
(8 OCAK 1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı 


Erkânıharbiye 
l 
Şube 94 


Sivas: 8.1.36 { 1920] 
Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyascti'ne "suret" 


Bazı heyeti merkeziyelerden, Rauf Bey'in ve benim mebus olarak İstanbul'a gi- 
deceğimizden endişe olunduğu ve barışa kadar milletin arasından ayrılmamaklığımı- 
za dair telgraflar alıyoruz. Bundan, her tarafın, Sivas'taki son kararlardan henüz layı- 
kıyla haberdar olamadıkları anlaşılıyor. Heyeti Temsiliye'nin, eskisi gibi milli vazi- 
esine devam edeceği ve bizim de Milli Meclis için tam ve kati emniyet hasıl olun- 
caya kadar belirtilen Heyet içinde Anadolu'da kalacağımıza dair, icap edenlere lü- 
zumlu tebligatta bulunulması rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


= Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. 10/2705'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayını, Ankara, 1964, s.149-150. Belgenin 
“Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye” gönderilen örneği için bkz. Türk Tarih 
Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. 


106 


BÜTÜN MÜDAFAAİ HUKUK HEYETİ MERKEZİYE VE İDARELERİNE* 
(8 OCAK 1920) 


1652 
Bütün Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziye ve İdarelerine 


Çıkış yeri: Ankara 
Numarası: 1217 


Trabzon Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'nin, hilafetin merkezi ve saltanatı- 
mızın payitahtı olan Dersaadet'teki Türkçe matbuatın. dosta düşmana birliğimizi gös- 
termeye muhtaç olduğumuz bu mühim zamanlarda, milli birliği ihlal edecek. herke- 
sin nefretini çekecek ve İslam âlemini üzecek şekilde dedikodulara vasıta olması gö- 
rülmekle, hasıl olan milli üzüntülerimizi Matbuat Cemiyeti'ne yazarak, milli emeller 
haricinde kalem oynatacak gazetelerin de, milletin gözünde zararlı sayılacağını bil- 
dirdik ve bu tarzda bütün heyeti merkeziyelerden yazı yazılması uygun görülmüş ol- 
duğu tamimen rica olunur. 8.1.36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4340'tan aktaran: Arariirk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimel Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.150. 


107 


3. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(8 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara 


3. Kolordu Kumandanlığı'na 


İngiltere Hükümeti Başvekili Lloyd George'un, İstanbul ve Boğazlar'ın milletle- 
rarası bir hale sokulmasına, Türk hükümetinin yeni merkezinin Anadolu'da olacağı- 
na ve İstanbul'un yalnız! hilafet merkezi ve dini bir payitaht olarak kalacağına dair 
Sulh Konferansı'na tekliflerde bulunacağı gazetelerde görüldü. Milli ananelerimize 
ve dinimize aykırı olan böyle bir kararın milletimizce asla kabul edilemeyeceği tabi- 
idir. Temsilcilere bu konuda şiddetli protestolarda bulunulması ve bir suretinin de 
malumat için Heyeti Temsiliye'ye çekilmesi rica olunur. 


8.1.36 [1920] 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2706'dan aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964. s.151. Aynı telgrafın 
7 Ocak 1920 tarihli olarak “Bütün Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyelerine” çekilen ve fotoko- 
pisi Atatürk'ün Bütün Eserleri Arşivi'nde bulunan örneği için bkz. Kayıhan Cönger Özel Arşivi, Belge 
No:1. Kayıhan Cönker Özel Arşivi'ndeki eski yazı belge Dr. Derviş Kılınçkaya tarafından okunmuştur. 

1 Kayıhan Cönker Özel Arşivi'ndeki belgede "belki". (Y.N.) 


108 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 
(8 OCAK 1920) 


Şifre 
Aveledir. Ankara: 8.1.36 (1920) 


15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


C. 6.1.36 (1920): Rawlinson'la görüşmeyi bildiren şifreleri okundu. Adı geçenin 
İstanbul hakkındaki görüşleri Lloyd George'un tekliflerine tamamen uymaktadır. 
Yüksek tarafınızdan verilen cevaplar, milli esaslarımızın ruhunu ihtiva etmekle, te- 
şekküre değerdir. Eğer Rawlinson, tabi olduğu hükümet tarafından, Heyeti Temsili- 
ye ile temas ederek, görüşmeye dair talimat alarak, salahiyet sahibi bir vaziyette bu- 
lunuyorsa, bir an evvel Ankara'ya gelmesi fayda icabı görülmektedir. Tabii bizle ya- 
pacağı görüşme de, Sivas Kongresi genel hatları dahilinde sınırlı kalacaktır. Salahi- 
yet sahibi olmadığı takdirde buraya kadar gelmesine lüzum yoktur. Buna göre, ken- 
disinden keyfiyetin açıkça sorulması ile bildirilmesini istirham eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


* Fotokopisiyle birlikte yayımlayan: Atatürk'ün Milli Dış Politikası (Milli Mücadele Dönemine Ait 100 Bel- 
ge) 1919-1923. cJ, Kültür Bakanlığı Atatürk Dizisi, Ankara, 1992, s.128-130, Ayrıca bkz. Kâzım Kara- 
bekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.417-418. Atatürk'ün Milli Dış Politikası'nda 
yayımlanan eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


109 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA 
(9 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 9.1.36 (1920) 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


1}. General Keret! Ayıntap'tan 13 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihi ile yayımladı- 
gı beyannamede; 

Fransa Cumhuriyeti'nin Suriye ve Kilikya Fevkalade Komiseri, Doğu Orduları 
Başkumandanı emriyle Urfa, Maraş, Ayıntap sancaklarındaki Fransız kıtalarının emir 
ve kumandasını üstlendiğini, zatı şahane ile anlaşarak Fransa hükümetinin bugün Su- 
riye ve Kilikya ve doğu arazisi üzerine vesayetkârane icraatını yaygınlaştırdığını, bü- 
tün ahalinin. kuvvet ve kudreti galibiyetiyle teyit edilen Fransa silahlarının himaye- 
si altında bulunduğunu, namuslu olanların Fransa tarafına iltihak eylemelerini, üç 
sancak ahalisine yayımlamış ve tamim eylemiştir. 


2. Zatı şahane ile anlaşma, sınırı belli olmayan doğu arazisi, vesayetkârane icraat 
kayıtları ve tabirleri, hükümeti seniyenin bu konuda şiddet ve azimle hareketini em- 
retmektedir. Bu konuda Heyetimizin aydınlatılmasını ve icraat neticesinden malumat 
verilmesini istirham eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1956, sa- 
yı 16, Vesika No: 418. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur. (Y.N.) 

| Querette. (Y.N.}) 


110 


Gayet gizli ve 


yalnız zata mahsustur. 


Numara 
55 


(Emniyetli bir subay vasıtasıyla) 


Posta ile 


TAARRUZ PLANI HAKKINDA» 
(9 OCAK 1920) 


Ankara, 9.1.36 (1920) 


TH 


Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Mira- 
lay Cafer Tayyar Beyefendi'ye 


Dersaadet'te Çanakkale Mevkii Müstah- 
kem Kumandanı Miralay Şevket Beyc- 
fendi'ye 

Dersaadet'te 10. Kafkas Fırkası Kuman- 
danı Kaymakam Kemal Beyefendi'ye 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay 
Bekir Sami Beyefendi'ye 


61. Fırka Kumandanı Miralay Kâzım Be- 
yefendi'ye (Haşiye: Ekteki plan suretinin 
aynen veya kısmen 14. Kolordu Kuman- 
danı Yusuf İzzet Paşa Hazretleri'ne veril- 
mesi, görüşünüze havale edilmiştir.) 


Nazilli'de Miralay Refet Beyefendi'ye 


12. Kolordu Kumandanı Miralay Fahrettin Beyefendi'ye 
20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmud Beyetendi'ye 


3. Kolordu Kumandanı Miralay Salâhattin Beyefendi'ye 
(Haşiye: Ekteki plan suretinden birer nüshasının en seri vasıta 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1957, sa- 
yı 20, Vesika No: 519, 519/2. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okun- 
muştur. Belgenin, Edirne'de |. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Bey'e göönderilen örneği için bkz. 
Dün ve Bugün, 4 Kasım 1955, c.1, yal 1, sayı 1, s.8-9, 

Bu planda 13 Ocak 1920 günlü ck yazıyla bazı düzeltmeler yapılmıştır. Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri, 


6. cilt, s.I3X. (Y.N.) 


111 


ile 15. Kolordu Kumandanı Mirliva Kâzım Karabekir Paşa 
Hazretleri'ne ve 13. Kolordu Kumandanı Miralay Cevdet Beyce- 
fendi'ye gönderilmesi temenni olunur.) 


l. Resmi ve gayri resmi elde edilebilen malumattan İtilaf devletleri ve ortakları- 
nın bizimle barış imzalamak hususunda aralarında pek anlaşabilmiş oldukları ve he- 
men görüşmeye başlayarak mukadderatımız hakkında pek yakında bir karar alacak- 
ları ve Yunanistan'ın 13 Kânunusani 1336'da (13 Ocak 1920'de] barış kararı her ne 
olursa olsun resmi veya gayri resmi surette Aydın vilayetinin ilhakını ilan edecekle- 
ri tahakkuk etmiştir. 

4 Eylül 1335'te (1919'da) Rumeli ve Anadolu'nun tam ittifakıyla Sivas'ta topla- 
nan Milli Kongre'de alınan kararların ikinci maddesinde bu gibi ahvalde hukuk ve 
mukaddesatımızın bütün varlığımızla müdafaasına karar verilmiş olduğu yüksek 
malumlarıdır. Halbuki bu gibi kararların tatbikinden evvel kararlaştırılmış bir plan 
mevcut olmadığı halde keyfi ve alelacele icra edilecek harekâtın muvaffakiyetle ne- 
tcelenemeyeceğini düşünerek ve birçok ihtisas erbabının fikirleri de eklendikten 
sonra bir plan tertip ve ekte takdim kılınmıştır. Bu plan zata mahsus olup muhteviya- 
u fevkalade gizli tutulacaktır. Belirtilen plan ancak ekinde beyan edilen şartların ta- 
mamıvla meydana gelmesi ve tarafımızdan tatbiki emredilmesi halinde fevkalade bir 
azim ve süratle tatbik edilebilecektir. 


2. Rumeli'deki kolordularımız hakkında planın ekinde beyan olunan görüşten 
başka bazı görüşlerin burada belirtilmesine mecbur oldum: 


a) Rumeli'deki kolordular aynen Anadolu kolorduları gibi seferberlik icra edecek. 

b) Bulgarların hiç olmazsa tarafsızlığı kazanılacak. 

c) Payilahtı seniye ve yüce hilafet makamı her nevi taarruza ve bilhassa İslamla- 
rın katli hususunda mahalli Hıristiyan ahalinin tecavüzlerine karşı müdafaa edilecek 
ve Batı Trakya'dan Doğu Trakya'ya muhtemel her tür taarruzu durdurulacak. 

d) c maddesi vaki olmazsa Aydın vilayetindeki harekâtımızın kolaylaştırılması 
maksadıyla Nizamiye ile takviye edilmiş milli müfrezelerle Selanik civarında öteden 
beri toplandığı bildirilen Yunan ihtiyat kuvvetlerinin Aydın vilayetine naklini engel- 
leyici harekât icra edilecek. 


M. Kemal 


TAARRUZ PLANI* 
(9 OCAK 1920) 


Ankara 
9.1.36 (1920) 


Miralay Refet Bey 20 Kaymakam Mahmut Bey 
61 Miralay Kâzım Bey 3 Miralay Selâhattin Bey 
Bir sureti en seri vasıta ile 56 Miralay Bekir Sami Bey 
Yusuf İzzet Paşa Hazretleri'ne 12. Kolordu Miralay Fahrettin 
Bey 


l. Hasım devletlerin kuvvetli öncüsünü teşkil eden Yunanlıları def etmek ve püs- 

kürtmek için mühim bir vaziyet hasıl olabilir. Şöyle ki: 
TH 
7 

Doğu'da asırlık istila hırslarını tatmin için Osmanlı Devleti'ni taksimde ısrar ede- 
cek olan İtilaf devletleri ve ortakları, kararlarını vermezden evvel Osmanlı milletinin 
mukavemet kuvvetini bir kere daha tecrübe maksadıyla, Aydın havalisine toplanmış 
olan Yunan kuvvetlerini çarpıştırarak hangi tarafın galebe edeceğini tecrübe ettikten 
sonra melanetkârane tasarımlarını kabul ettirmeye karar verirler. Bunun için Yunan- 
lıların İzmir vilayetinin ilhakı hakkındaki tasarımları şüphesiz milli mukavemetimi- 
zin kuvvet ve mahiyetini anlamak ve ezmek için İtilaf devletlerinin hainane tertiplen- 
miş bir planından başka bir şey değildir. Böyle bir vaziyette Kuvayi Milliye'nin bir- 
lik ve kudreti ve dolayısıyla hükümet ve devletin henüz yara almamış olan hayati 
kuvvetlerini âleme ispat etmek için mevcut bütün vasıtaların bu maksatta kullanılma- 
sıyla muvaffakiyetin temini her vatanperverin en mukaddes vazifesi olarak kabul 
edilmelidir. 

* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1957. sayı 
20, Vesika No: 519/3. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 
Planın Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Bey'e gönderilen örneği için bkz. Dün ve Bugün, 
4 ve I1 Kasım 1955, c.1. yıl 1, sayı I ve 2; Tevfik Bıyıklıoğlu, Trakya'da Milli Mücadele. Türk Tarih 
kurumu Basımevi, Ankara, 1987, s.71-79, 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Bey'e gönderilen örneğinin 
özeti için bkz. "Emekli Korgeneral Fahrettin Altay Yazıyor: Milli Mücadele Hatıralarım", Hayat hafta- 
lık mecmuası, c.1, 1959, sayı 7, «.14-15. 13. Kolordu Kumandanlığı'na gönderilen 14/15 Ocak 1920 ta- 
rihli örneği için bkz. Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Encümeni Türk İstiklâl Harbi Vesikaları 1919- 
1922. c.l, Ankara, 1937, Vesika No: 3. 61, Fırka Kumandanlığı'na gönderilen örneği için bkz. Kâzım Özalp. 
Milli Mücadele, c.M., Türk Tarih Kurumu Yayınları, Ankara. 1972, s.182-185. Belge No: 100. 

Bu planda 13 Ocak 1920) günlü ek yazıyla bazı düzeltmeler yapılmıştır. Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri, 
6. cilt, 5.138. (Y.N) 


113 


2. Böyle bir vaziyette Rumeli'deki kolordularla ahval özelliği bulunan 15. Kolor- 
du'dan başka 3.. 12., 13., 14. ve 20. kolorduların Harbiye Nezareti'nin 24.12.35 
11919) tarihli ve 32 numaralı seferi kadroların tamamlanması hakkındaki gayet gizli 
işaretli emirmamesini harfiyen icra etmeleri gereklidir. Mevcut ahval ve şartlara göre 
yapılacak bu seferberliğin ve harekâtın muvaffakiyetle neticelenmesi için (İzmit- 
Adana) ve (Bandırma-Balıkesir-Akhisar) ve (Afyon-Alaşehir) ve (Afyon-Nazilli) şi- 
mendifer hatlarına tamamıyla hâkim olmakla beraber, İzmit, Afyonkarahisar cepha- 
ne depolarıyla Niğde Esliha Deposu'na! bu emrin tebliğinden sonra el koymak ve adı 
geçen hatların işletmesini üstlenmek icap eder. 


3. Altı aydan beri kâfi miktar kuvvet ve cephane getirterek, tahkimat yapmak ve 
İslâm unsuru azaltmak suretiyle Aydın vilayetinde yerleşmiş olan ve kuvvet, silah, 
kumanda heyetince üstün durumda bulunan Yunan kuvvetlerini bulunduğumuz şart- 
lar altında mağlup etmek ve tümüyle Aydın vilayeti haricine atmak zor görünmekte 
ise de. kış mevsiminde anavatanından, Adalar Denizi'yle ayrı kalmış bulunan Yunan 
kuvvetlerinin büyük takviyeler alabilmesi müşkül olup İzmir istilasıyla yüz binlerce 
Rumun servet ve hayatını ihlal ve imhası sebebiyle meydana gelen ve günden güne 
kuvvetlenen Rallis muhalif partinin ilk bir muvaffakiyeti ve belki de seferberliğin ila- 
nından ve muntazam yığınağa girişilmesinden sonra Yunanistan dahilinde ve siyasc- 
ten bir mühim muvaffakiyet temin edeceği ve zaten Yunanistan'ın sayıca ve madde- 
ten büyük üstünlüğüne karşı muntazam olmayan bir avuç ve mahalli Kuvayi Milliye 
karşısında geçirilen zamanla orantılı olmayan muvaffakiyetleri göz önüne alınmalı- 
dır. Yunanın Aydın vilayetinden ihracı hususunda tarafımızdan vuku bulacak ciddi te- 
şebbüsler İtalyanların da memleketimizi terk etmesi gibi bir ikinci muvaffakiyet te- 
min edilebileceğinde şüphe yoktur. 


4. Stratejik yığınak: 

Aydın vilayetindeki Yunan kuvvetleri iki harekât üssüne dayanır. Biri Foça, diğe- 
ri İzmir'dir. Hemen iki grup halinde bulunan bu kuvveti birbirinden ayırmak ve ilk 
hamlede vilayetin mühim bir kısmını geri alarak cepheyi küçültmek maksadına yö- 
nelik olacak ilk askeri harekâtın hedefi Bergama, Manisa ve bunun doğusundaki bo- 
Sazı ve İzmir-Torbalı şimendifer hattının doğusundaki dağları işgal etmeye yönelik 
olmalıdır. İlk harekâtımızın temini maksadıyla Akhisar'da bir ve Alaşehir'de iki mun- 
tazam ve seferber mevcudunda fırkanın? toplanmasıyla Söke havalisinde en azından 
topçu ve makineli tüfekle takviye edilmiş, iki bin kişilik bir milli kuvvetin ve Yuna- 
nın Selanik'te ihtiyat olarak bulundurduğu otuz bin kişilik bir kuvvetin Bulgarların 
tamamıyla tarafsız kalmaları halinde bu kuvveti ya Aydın harekât alanına veyahut 
Edremit veya Çanakkale Boğazı'nın bir mahallinde karaya çıkartarak kuzey grubu- 
nun gerilerine bir hareket icra eylemesi muhtemel] bulunduğundan Bandırma'da bir 
ihtiyat kuvvetinin toplanması icap etmektedir. 


5. Dördüncü maddedeki kuvvetlerin hazırlanmasına ve toplanmasına dairdir: 


l Niğde Silah Deposu. (Y.N.) 
2 Tümen. (Y.N) 


114 


Cephede faaliyet gösteren 61 ve 57. fırkalar seferber haline konularak harp vazi- 
felerinc devam etmelidir. 56. Fırka'dan yaklaşık iki piyade alayı, 23. Fırka'dan bir fir- 
ka karargâhı, bir piyade alayı, bir cebel! taburu ve 14. Kolordu'dan bir muhabere, bir 
istihkâm. bir süvari. bir nakliye, bir sıhhiye müfrezesi, eski 23. Fırka Kumandanı 
Ömer Lütfi Bey kumandası altında Akhisar'da toplanacaktır. 24. Fırka'dan iki piya- 
de, bir topçu alayı ve 41. Fırka'dan bir piyade alayı, 20. Kolordu'dan bir muhabere, 
bir süvari. bir istihkâm, bir nakliye, bir sıhhiye müfrezesi (mümkün ise şimenditer- 
le) 24. Fırka Kumandanı Kaymakam Mahmud Bey kumandasında Alaşehir'de ve 41. 
Fırka'dan bir piyade alayı, bir cebel taburu ve 11. Fırka'dan iki piyade alayı ve 12. 
Kolordu'dan bir muhabere, bir süvari, bir istihkâm, bir nakliye, bir sıhhiye müfreze- 
si (mümkün ise şimendiferle) eski Kavak Mıntıkası Kumandanı Kaymakam Arif Bey 
kumandasında Alaşehir'de toplanacaklardır. 

Bundan başka 20. Kolordu bir başkumandanlık karargâhı teşkil ederek Afyonka- 
rahisar'ına ve 12. Kolordu da bir kolordu karargâhı teşkil ederek ilk kademe olarak 
Alaşehir'e gönderecektir. 

Menteşe Mutasarrıflığı ile Demirci Efe, Aydın bölgesindeki kuvvetlerden başka, 
Söke havalisinde iki bin kişilik bir milli kuvveti süratle hazırlayacak ve buna 57. Fır- 
ka'dan iki cebel topu ve bir makineli tüfek bölüğü verilecektir. 

3. Kolordu'dan Samsun-Sinop-Merzifon bölgesinde dahilde Hıristiyan unsurun 
taşkınlığını ve hariçten bir ihracın engellenmesini temin edecek ve keza Silifke san- 
cağı da dahil olarak Adana işgal bölgesinin batısına ve kuzeyine genişlemesine ma- 
ni olacaktır. Harekât başlar başlamaz 3. Kolordu tarafından takviye olacak olan 11. 
Fırka, 3. Kolordu emrine girecektir. 15. ve 13. kolordular mümkün olduğu kadar 3. 
Kolordu'nun vazifesini kolaylaştırmaya çalışacaklardır. 


6. Aydın cephesi Gedizçayı ayrım hattı olmak üzere iki gruba taksim olunacak, 
adı geçen çayın kuzeyindeki kuvvetler Kuzey Grubu'nu ve güneyindeki kuvvetler 
Güney Grubu'nu teşkil edecek ve Kuzey Grubu'nu 14. Kolordu Kumandanı ve Gü- 
ney Grubu'nu ise Alaşehir'e gelecek olan Kolordu Karargâhı maiyetine verilmek üze- 
re Miralay Refet Bey sevk ve idare edecektir. Her iki grubu, Umum Anadolu Kuman- 
danı namıyla Mustafa Kemal Paşa idare edecek ve Erkânıharbiye Riyaseti'ni de Ali 
Fuat Paşa üzerine alacaktır. 20. Kolordu'nun Afyon'a göndereceği ordu karargâhı, 
Umum Anadolu Kumandanlığı Karargâhı'nı teşkil edecektir. 12., 14., 20. kolordu ku- 
mandanları ve Güney Grubu Kumandanı doğrudan doğruya Mustafa Kemal Paşa'ya 
ve 3., 13., 15. kolordular kıdemli olmak itibariyle Kâzım Karabekir Paşa'ya ve Kâ- 
zım Karahekir Paşa da Mustafa Kemal Paşa'ya bağlı bulunacaktır. 

Gerek «eferberliğin sürat ve inzibatını temin ve gerekse muharebe cereyan eder- 
ken bölgelerde asayişin muhafazasıyla ihtiyaçların ve depo kıtalarının hazırlanması 
vazifesiyle İzmit, Eskişehir, Bolu sancaklarının mıntıka kumandanlığına mümkünse 
merkezi Bilecik olmak üzere 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Bey: Kütahya. Afyon- 
karahisarı. Isparta, Burdur, Konya Vilayeti, Niğde Sancağı, Kayseri Mutasarrıflığı 


| Cebel: Dağ. (Y.N.) 


115 


Kumandanlığı'na 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Bey; Ankara, Kastamoni Vila- 
yetleri Mınlıkası Kumandanlığı'na 5. Kolordu Ahzı Asker! Heyeti Reisi Nurettin Bey 
memur olacak ve doğruca Mustafa Kemal Paşa'ya bağlı bulunacaklardır. 


7. Seferberliğin muntazaman icrasından evvelemirde kolordu kumandanları, da- 
ha sonra Ahzı Asker reisleri mesul olup vatanın kurtulmasına yönelik olan işbu se- 
ferberlikte muvaffakiyetin temini maksadıyla Harbi Umumi'de kolordu kumandanla- 
rının sahip olduğu her tür salahiyete tamamen sahip olacaktır. 


8. Selerberlik ilan edilir edilmez; 12., 14., 20. kolordu kumandanlıkları bölgeleri 
dahilinde bulunan jandarma kıtaları, seferberlik nizamnamesi üzre seferber edilecek 
ve kolordu kumandanlarının tertip edecekleri plan icabınca dahili asayişi ve sahille- 
ri muhafaza edecekler ve gözetleyeceklerdir. 

Aynı zamanda Geri Mıntıkası Kumandanlığı'nı üstlenecek olan Miralay Bekir Sa- 
mi. 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendiler derhal İzmit, Afyonkarahisar, 
Konya cephane ve silah depolarına el koyacaklar ve şimendifer hattına hâkim ola- 
caklardır. 

Bunun için Eskişehir, Afyonkarahisarı, Konya civarındaki yabancı kıtalarına kar- 
şı iki misti kuvvet toplayarak milli harekâtın başladığını ve milli harekâtın hiçbir 
devlete husumet göstermek emelinde olmayıp zulmen hayatına kastedilen Osmanlı 
milletinin bağımsızlığı ve kurtuluşu için bizzat millet mukadderatına hâkim olacağı- 
nı ve dolayısıyla Türkiye'de bulunan bütün nakliye vasıtaları ve şimendifer, silah, 
cephane depolarına ve her tür malzeme ve harp ihtiyaçlarına sahip olmalarına azmet- 
tiklerinden işgalleri altında bulundurdukları şimendifer hattı silah ve mühimmat de- 
polarını derhal terk etmedikleri takdirde silahla karşılık verecekleri ve dolayısıyla va- 
kit kaybetmeyip bunların teslimi ve memleket dahilinde bulunan yabancı kıtaları si- 
lahlarını ve cephanelerini mahalli kumandanlıklara teslim ve bulundukları mahaller- 
de tamamıyla tarafsız kalmaları ve haklarında her tür dostane muamelede kusur edil- 
meyeceği ve kolaylık gösterileceği tebliğ edilmekle beraber büyük bir azim ile arz 
edilen mevkilere el konacaktır. 

İzmit'in batısında bulunan İngiliz ordugâhıyla İzmit'in arasında şimendifer sınai 
imalâu mükemmelen tahrip edilecek ve tahribata 10. Kafkas Fırkası Kumandanı me- 
mur olacaktır. 

|. Fırka Kumandanı kendisine tebligat vaki olur olmaz İzmit Piyade Cephaneli- 
ği'ne baskın yaparak muhteviyatını İzmit-Adapazarı arasına münasip bir mahalle 
nakletmeyi en mukaddes bir vazife kabul edecektir. 

Her bir ihtimale karşı Adana'dan Fransızların kuzeybatıya hareketini engellemek 
maksadıyla Toros tünel ve köprülerinin tahribinde uyanık bulunulacaktır. Bunu lüzu- 
mu anında yapurmak 3. Kolordu Kumandanlığı'na ait olacaktır. 


9. Alyonkarahisarı'nda vazife yapacak olan Hat Komiserliği evvelemirde cephe- 
nin muhtaç olduğu silah ve cephaneyi Afyonkarahisarı'na nakledecek ve ardından 
hattı. sırf askeri nakliyata hazır bulunduracaktır. 


1 Ahzı Asker: Askerlik Şubesi. ( Y.N.) 


116 


Kolorduların seferberliğin gerektirdiği her hazırlığı, bütün harp malzemesi ve ih- 
tiyaçlarını tedârık ederek ve hazırlayarak, cepheye sevk edilecek kıtaların sıhhi mal- 
zemece ve nakliye vasıtasınca noksansız olmasına itina edilecektir. 


Ek: 


Yukarda arz edilen plan hiçbir vakit Anadolu'nun bağımsızlığı manası taşımaya- 
caktır. Yunanlıların resmi veya gayri resmi Aydın vilayetinin ilhakını ilan etmeleri 
veyahut İtilaf devletleri ve ortakları, Sivas Milli Kongresi'nin çizmiş olduğu sınır da- 
hilindeki anavatanı parçalanmaya uğratacak herhangi bir teklifin tebliği halinde hila- 
fet ve saltanat makamı ve merkezi hükümet ve Milli Meclis resmi hiçbir teşebbüs ve- 
ya hareketle arz edilen tehlikelere karşı bir tedbir alacak vaziyette bulunamadıkları 
takdirde veyahut yapılacak her tür barışçı teşebbüsler verimli bir netice vermez ise, 
sırf son bir tedbir olmak üzere işbu plan tertip edilmiş ve bununla birlikte hükümetin 
gizli ve azami yardımına mazhar olunacağı da nazarı dikkate alınmıştır. Dersaadet ve 
Trakya hakkında bu planda bir görüş ortaya konulamaması sebepleri, Dersaadet ile 
Trakya ve Anadolu arasına kuvvetli yabancı kıtalarının girebilmesi ihtimalinden do- 
layı, Anadolu'dan oralara hâkim olamamak endişesidir. Oralarda aynı şekilde hareket 
olunarak aradaki yabancı kuvvetlerin yok edilmesiyle neticelenebilecek harekâta gi- 
rişilerek Anadolu ile irtibat tesisi elzemdir. 

Kumanda meselesi de sırf tasvir edilen vaziyetin bir emrivaki halinde meydana 
geleceği düşüncesiyle, işbaşında bulunanlardan istifade etmek mecburiyetine göre 
halledilmiştir. 


Yazılmıştır. 9.1.36 (1920) M. Kemal 
Cevdet 


117 


HÜSEYİN KÂZIM. TAHSİN, CELÂLETTİN ARİF, HAMİT BEYEFENDİLERE* 
(9 OCAK 1920) 


Ankara, 9.1.1920 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Hüseyin Kâzım, Tahsin. Celâlettin Arif, Hamit Beyefendilere: 

Ankara'ya gelmenin kötüye yorumlanacağına dair, Harbiye Nazırı Paşa Hazretle- 
ri vasıtasıyla ulaştırılan görüşlerinize vâkıf olduk. Mesele, vatan ve milletin hayatıy- 
la alakadardır. Milli Meclis'te, milli teşkilat üzerine dayanan kuvvetli bir grup mey- 
dana gelmez ve Sivas Genel Kongresi'yle milletin cihana ilan eylediği kararlar, bü- 
yük çoğunluk tarafından bir inanç ve düstur kabul edilemezse, milli hizmetimizin te- 
min edeceği muvaffakiyet heba olur. Memleket bir felakete maruz kalabilir. Dolayı- 
sıyla, birtakım vatansız ve dinsizlerin propagandaları, bizim için hareketl düsturu ola- 
maz. Gaye. milletin ve vatanın kurtuluşudur. Bir iki gün için teşrifleriyle fikir alışve- 
rişi yapmak ve emelleri birleştirmek bizce pek mühimdir. Buna göre hareket tarzının 
tayini. menutu reyi âlileridir.! İhtiramlar arz eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazai Mustata Kemal Tarafından, Numk, c.i. Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, 5.247: Kemal Atatürk, Nir- 
tuk, Gl. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961. 5.344, 
I “©... yüksek görüşlerinize bağlıdır” anlamında bir deyim. (Y.N.) 


118 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞINA»* 
(9 OCAK 1920) 


Ankara: 9.1.1336 (1920) 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 


İngiltere Hükümeti Başvekili Loit Corc'un İstanbul ve Boğazlar'ın milletlerarası 
bir hale sokulmasına, Türk hükümetinin yeni merkezinin Anadolu'da olacağına ve İs- 
tanbul'un yalnız hilafet merkezi olarak dini bir payitaht olarak kalacağına dair Sulh 
Konferansı'na tekliflerde bulunacağı gazetelerde görüldü. Milli ve dini ananelerimi- 
ze aykırı olan böyle bir kararın milletimizce asla kabul edilemeyeceği tabiidir. Tem- 
silcilere bu konuda şiddetli protestolarda bulunulması ve bir suretinin de malumat 
için Heyeti Temsiliye'ye çekilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 20. Kolordu Kumandan Vekili 
M. Kemal! Mahmut 


* Kâzım Karabekir. İstiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1969, $.398. 

1 İstiklâl Harbimiz'in 1960 basımında “Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal" imzası bulunmamakta- 
dır. Bkz. Kâzım Karabekir. İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.418, Aynı kitabın 1969 
basımında ise imza kısmı yukardaki gibidir. Aynı telgraf, 8 Ocak 1920 tarihiyle “Bursa'da 56. Fırka 
Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye" de gönderilmiştir. Bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan 
Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. (Y.N.) 


119 


ERZURUM HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(9 OCAK 1920) 


Erzurum Heyeti Merkeziyesi'ne 


Şifre çözümü 
1212 


Erzurum ahalisi muhterem hemşehrilerim tarafından gösterilen teveccüh ve iti- 
mat eserlerine teşekkürü vazife sayarım. Seçim mazbatasının bir suretini telgrafla 
Heyete ve diğer suretini de telgrafla Dahiliye'ye tebliğ ve aslını arkadaşlarımızdan 
birine vererek elden gönderilmesine himmet buyurulmasını rica ederim, Efendim. 9 
Kânunusani 336 (9 Ocak 1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4341'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A. Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İnkilâp Tarihi Enstitüsü Yayınları. Ankara, 1964, s. 160. 


120 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(10 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 10.1.36 (1920) 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 


Adana Valisi Celâl Bey'in, Sivas Kongresi'nin Adana hakkındaki kati kararını bil- 
mediğinden, bu konuda kendisine kati talimat verilmesini rica eylediği haber alındı. 
Aşağıdaki talimatın emin vasıta ile adı geçene ulaştırılmasına yol göstermenizi ve Si- 
vas Kongresi Nizamname ve Beyannamelerinden de kâfi miktar göndermenizi istir- 
ham eyleriz. 


“Kilikya havalisi işgali, Mütareke hükümlerine aykırı ve tamamen geçici bir ma- 
hiyettedir. Fransızlar, iktisadi menfaatlarını temin etmek şartıyla tahliye etmeye ha- 
zırdırlar, Ermenilere, Müslümanlar aleyhinde zulüm yaptırmayacaklarını ve kendile- 
ri tarafından da hükümet haklarına ve milli haysiyetimize tecavüz edilmeyeceğine 
söz vermişlerdir. Müdafaai Hukuk Cemiyeti teşkilatının alenen devamına ve 
genişletilmesine razı olmuşlardır. 

Yalnız kendileri taralından veya Ermenilerce sebebiyet verilmedikçe silahlı teca- 
vüzlerden vazgeçmemizi rica eylediklerinden, biz de silahlı tecavüzleri engellemeye 
çalışacağımızı vaat eyledik. 

Mebus seçimleri için, Paris Sulh Konferansı'nın işgal edilmiş memleketlerde se- 
çimlerin icra edilmemesine dair verdiği karara riayetkâr olmak istiyorlar. Milli teşki- 
lat, yani birleşmiş olan Müslümanlar, başlarında hükümet memurları olduğu halde, 
tesirli teşebbüslerde bulunmakta devam ederlerse, seçimlere de müsaade edecekleri 
kuvvetle muhtemeldir. Hükümeti seniye ayrıca siyasi teşebbüslerde bulunuyor. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heycti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 


1956, sayı 16, Vesika No: 419, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (X.N.) 


121 


ERZURUM VALİSİ REŞİT PAŞA'YA* 
(10 OCAK 1920) 


Ankara'dan 
Erzurum Valisi Reşit Paşa Hazretleri'ne 


1. Heyeti merkeziyelere de tebliği rica olunur. 

2. Hükümeti seniyenin, Milli Meclis'in açılışı arifesinde, İtilaf devletleri temsil- 
cilerine verilmesinde acele ettiği muhtırayı gazetelerde gördük. Bu teşebbüsün, hü- 
kümetimizin 4 Teşrinievvel 1335 (4 Ekim 19109) tarihli taahhütlerinin ikinci madde- 
sine tamamen muhalif olduğunu arz eyleriz. İkinci madde, Milli Meclis'in toplanma- 
sıyla filli denetime başlayıncaya kadar. millet mukadderatı hakkında hiçbir kati ve 
resmi taahhüde girilmemesi tarzındadır. Bundan başka, aynı tarihli taahhütlerin birin- 
ci maddesi ile hükümeti seniyenin tamamen kabul etmiş olduğu, Erzurum ve Sivas 
kongrelerinin beyannamelerindeki yedinci maddede tayin ve tespit eylediği şartlar 
katiyen nazarı dikkate alınmayarak, devletin dahili işlerini ve bağımsızlığını alaka- 
dar edebilecek genel bir tarzda, herhangi bir yabancı devletin adeta himayesine eği- 
lim gösterilmiş olması, milli emellere ve vatanın hakiki menfaatlarına bütünüyle ay- 
kırı görülmektedir. Yedinci madde; milletimiz, insani, asri gayeleri yüceltir ve fenni, 
sınai, iktisadi hal ve ihtiyacımızı takdir eder. Dolayısıyla, devlet ve milletimizin da- 
hili ve harici bağımsızlığı ve vatanımızın bütünlüğü saklı kalmak şartıyla, altıncı 
maddede açıklanan sınır dahilinde, milliyet esasları üzerine memleketimize karşı is- 
tila emeli beslemeyen herhangi devletin fenni, sınai, iktisadi yardımını memnuniyet- 
le karşılarız. Ve o adil ve insani şartları ihtiva eden bir barışın da acilen kararlaştırı!- 
masıyla insanlığın selameti ve herkesin sükünunu temin, milli emellerimizdir. Dola- 
yısıyla, Heyetimiz, adı geçen muhtıranın yayımlanması suretiyle aleni bir taahhüt al- 
una girilmiş olmasında ve bu taahhüdün memleket menfaatlarına uygunluğunda asıl 
ve esaslar görülmediğinden, hükümeti seniyenin ehemmiyetle nazarı dikkatini çek- 
meyi vatani bir vazife sayarız. 


Malumat için tamim olunur. 10.1.36 (1920) Heyet içn ye namina 


Mustafa Kemal 


20. kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/27660'tan aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannamele- 
ri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964. 5.160-161. Telg- 
rafin 15. Kolordu Kumandanlığı'na gönderilen örneği için bkz. Kâzım Karabekir, İsiklül Harbimiz, Tür- 
kiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.439-440. 


HÂKİMİYETİ MİLLİYE'NİN İLK SAYISINDAKİ BAŞYAZI* 
(10 OCAK 1920) 


Bugünden itibaren yayınlanmaya başlayan ve sütunlarında bütün Anadolu ile onu 
alakadar eden muhitlerin ahval ve hadiselerini ihtiva edecek olan gazetemize bu is- 
mi tesadüfi olarak vermedik. Gazetemizin ismi, aynı zamanda takip edeceği müca- 
hede yolunun da türüdür. Şu halde diyebiliriz ki, Hâkimiyeti Milliye'nin çizgisi, va- 
tan ve milletin hâkimiyetini müdafaa olacaktır. 

Cihanın her tarafında en aşırı ve en yüksek demokrasiye dönük inkılaplar vücu- 
da getirildiği, milletlerin medeni ilerlemelerin dayandığı manevi hâkimiyetlerden bi- 
le şikâyetçi olduğu, servetler ve maişetler! hususunda bile eşitliğe doğru önüne gec- 
çilmez cereyanlar peyda olduğu bir zamanda, bilhassa Meşrutiyet'i getiren inkılaptan 
12 sene sonra, tekrar milli hâkimiyet için mücahedeye ihtiyaç görülmesi biraz garip 
kabul olunabilir. Bu şekilde düşünecek zevata şimdiden kısaca cevap verelim ki, mił- 
li hâkimiyet, hiçbir zaman meşrutiyet demek değildir. Meşrutiyet, ancak onun bir va- 
sıtası olabilir. 

Her millet inkılabını. hâkimiyetinin geri alınması için yaptığı gibi. bizde de inkı- 
labın hedefi milli hâkimiyet idi. Meşrutiyet'in İlanı'nı takip eden ilk birkaç sene için- 
de bu hedefe az çok yaklaşıldığı halde, bir taraftan irtica korkusunun baskıya başla- 
dığı hürriyetler, diğer taraftan millet mukadderatına rekabetsiz el koymak garip ihti- 
rasının bulandırdığı karışık dimağlarla birleşerek gerici hareketlere sebep oldu ve 
millet hissetmeyerek. bir an elinde tuttuğunu zannettiği hâkimiyeti başından geçen 
velveledar fırtınalara kaptırmış bulundu. Bir gün geldi ki, hürriyetten bahsedilip du- 
rurken, hiç kimse istediği gibi harekete, en meşru işlerinde dahi, kendinde mezuni- 
yel göremez oldu. Ve milli hâkimiyet namına geçmiş zamanların belirsiz bir hatıra- 
sından başka bir şeye sahip olmadığını hissetti. 

* Hâkimiyeti Milliye'nin, Milli Kütüphane ve TBMM Kütüphanesi Mikrofilm Arşivlerinden alınan 10 
Ocak 1920 tarihli ilk sayısındaki "Heyeti Tahririye" (Yazı Kurulu) imzalı bu başyazı. Ahmet Hezarfen 
ve Kemal Şenoğlu tarafından okunmuştur. Ayrıca bkz. Devrin Yazarlarının Kalemiyle Milli Mücadele ve 
Mustafa Kemal, c.1, Külür Bakanlığı, Ankara, 1992. s. 199-202. 

Yukardaki başyazı, Mustafa Kemal Paşa tarafından Hakkı Behiç Bey'e not ettirilerek yazılmıştır. Bkz. 
Fuat Süreya Oral, Türk Basın Tarihi, c.2 (Cumhuriyet Dönemi 1919-1965). Ankara, 1968, s.42; Ömer 
Sami Coşar. Milli Mücadele Basın. Gazeteciler Cemiyeti Yayınları: 5. (yayın yeri ve yılı yok). x.123: 
Prof. Dr. Yücel Ozkaya, Mili Mücadele'de Atatürk ve Basın (1919-1921), Atatürk Kültür. Dil ve Tarih 


Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, Ankara, 1989, s.6l. (Y.N.) 
Maişet: Yaşıma, yaşayış, geçim. (Y.N.) 


Buna tahammül edilemezdi. Çünkü o hâkimiyeti ele geçirinceye kadar ne feda- 
kârlıklar yapılmış, ne kurbanlar verilmiş, 33 senelik bir zulüm saltanatının ne kara 
günleri. ne acıları, ne felaketleri, ne gözyaşları çekilmişti! Fakat, daima sınırın bir kö- 
şesinden meraklı ve hain, bir tecavüz fırsatı bekleyen düşman gözler, hiçbir gün par- 
lamaktlan geri kalmadı ve milletin hâkimiyetini yine ona dayanarak gasp edenler, da- 
ima ufkun o iki yuvarlak ateşle parlayan noktasını göstererek tehditkâr bir genişleme 
ile taşmak eğilimini gösteren sabır ve tahammül teskin ettiler. Muvaffak oldular. 
Çünkü bu millet. hayat ve mevcudiyeti namına her fedakârlığı tereddütsüz kabulden 
hiçbir gün çekinmemiştir. "Vatan endişesi" karşısında onun unutmadığı kin ve inti- 
kam, terk ve feda etmediği emel ve menfaat, göze aldırmadığı vaka ve tehlike yok- 
tu. Mevcudiyetini koyduğu bu muharebede, kendisine zafer vaat edenlerin, hâkimi- 
yetine tecavüz etmelerini hoş gördü. Fakat zafer yerine hezimet gelince, bu millet 
dünyanın hiçbir milletinde bulunmayan büyük ve metin bir cömertlikle, hâkimiyeti- 
ne sahip olduğunu gösterdi. başında bulunanları kırdı, devirdi. 

Mütareke'den sonra, bekleniyordu ki, milli hâkimiyet, artık onu iptali ümit eden 
pençelerden kurtarıldığı için, millete kayıpları telafi yolunda yüksek ve tesirli bir et- 
ken olacak, barışı ve onun geleceğe dönük olan şartlarını temin hususunda her şey- 
den ziyade kuvvetli olan milli mevcudiyeti gösterecek ve ispat edecek, hezimetin da- 
Sıtağı muhtelif milli kuvvetleri birleştirerek ve uzlaştırarak hedefe sevk eyleyecek... 
Evet. böyle zannolunuyordu. Meğer bu memleketin hâkimiyet harabesi üzerinde kir- 
li ve çamurlu yuvalar kurmak isteyen baykuşlar daha eksilmemiş... Meğer maziye 
karıştığını zannettiğimiz zulüm devrinin geri gelmesi rüyasıyla yaşayanlar, müstak- 
bel saraylarının altın temellerini bu zavallı milletin kafatası üzerinde kurmak isteyen 
Hülâgu torunları daha varmış... Mütarcke'nin hemen ertesi gününde iğrenç bir ma- 
nevra ile iktidar mevkiine öyle hükümetler çıktı ve ilk darbe ile yıktıkları milli hâki- 
miyelin aksi tesirlerinden korkarak öyle hıyanetler işlediler, memleketi düşmanların 
taksim masasına kolları bağlı sürüklemek, milleti tarih mezbahasına gözleri kapalı 
sevk etmek için düşman kuvvetlerine dayanarak öyle kötülükler vücuda getirdiler ki, 
millet. bu defa bütün kuvvet ve azamcliyle mevcudiyetini ve hâkimiyetini fiilen gös- 
termek mecburiyetinde kaldı. İşte Kuvayi Milliye, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hu- 
kuk Teşkilatı. bu mecburiyetin doğumu ve bu ahvali ve hadiselerin tabii neticesidir. 
“Hâkimiyeti Milliye" gazetesi de bu hadiselerden doğuyor. 

Bundan sonra milli hâkimiyet ihlal edilemez, buna şüphe yok. Millet, bu en so- 
nuncu tecrübesinden o kadar büyük bir uyanışla çıktı ki, artık hâkimiyet, onun dima- 
ğında 12 sene evvelki Temmuz hatırasından! daha çok derin, daha pek çok nüfuz ct- 
miş bir iz teşkil ediyor. Akli melekeleri bu iz üzerinde durmadıkça işleyemez. Fakat 
memleketimizde milli hâkimiyetin düşmanları o kadar alçak ve o kadar aşağı bir ma- 
hiyettedir kı, düşman himayelerine sığınarak, yabancı kuvvetlerden imdat umarak, 
milletin hak ve hâkimiyet sesini boğmak teşebbüsünden kolay kolay vazgeçecekleri- 
ni zannetmiyoruz. Vaktiyle büyük inkılaplar sırasında. saraylarını düşman askerine 
muhafaza ettiren. milletlerine düşmanlarının süngülerini davet eyleyen hükümdarlar 
bile görülmüştü. Fakat unutulmamalıdır ki, bu hükümdarlar siyaset meydanlarında 


| YAS Devrimi kastediliyor. (Y.N) 


124 


can verdiler ve daha fenası, bütün insanlığın lanetleme hafızasında yaşıyorlar! Hü- 
kümdarları affetmeyen milli hâkimiyetin birkaç türediyi ne dereceye kadar hazmede- 
bileceği meydandadır. İşte gazetemiz, milletin hâkimiyetine musallat olmak isteye- 
cek şahıslara karşı mücahede ve mücadele için yayınlanıyor. 

Hakimiyeti Milliye'nin mücahedelerine daha çok zaman ihtiyaç görüyoruz. Meşru- 
tiyetin, meclislerin, oralarda herhangi birkaç manevra ile çoğunluk elde edecek parti- 
lerin, siyasi zümrelerin arkasında, Anadolu'nun saf, tedbirli, mütevekkil ve âlicenap. 
fakat daima azim ve iradesine sahip ve vicdanını kendine rehber edinerek "Hâkimiye- 
ti Milliye" yaşayacaktır. "Hâkimiyeti Milliye" üç büyük dayanak noktası tanır: Zekâ, 
irfan, hamiyet... Bunlar haricinde hiçbir şeye dayanamaz. Milletin hâkimiyeti. ne ser- 
mayelerin. ne içi boş siyasctlerin. ne kinlere, menfaatlara, ikbal ve geleceklere yöne- 
lik geçici heveslerin oyuncağı olamaz. Millet yaşamaya, hür ve bağımsız yaşamaya, 
yaşadıkça da mesut ve olgun bir ilerleme unsuru olmaya muhtaçtır. Hâkimiyetini bu- 
nun için kullanacaktır. Gazetemizin de gayesi, milletin bu ihtiyacıdır. 


Heyeti Tahririye! 


I Yazı Kurulu. CY.N.) 


SİVAS'TA 3. KOLORDU KUMANDANI SALÂHATTİN BEYEFENDİ'YE 
DİYARBEKİR'DE 13. KOLORDU KUMANDANI CEVDET BEYEFENDİ'YE 
EVEREK'TE AHZI ASKER MUAMELÂT MÜFETTİŞİ KEMAL BEY'E* 


(11 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 11.1.36 (1920) 


Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi'ye 
Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandanı Cevdet Beyefendi'ye 
Everek'tc Ahzı Asker Muamelât Müfettişi Kemal Bey'e 


Adana Valisi Celâl Bey'den gizli ve saklı olarak alınan yazıda, Maraş ve havali- 
sindeki milli harekâtın Adana havalisine de yayılması icap eylediği takdirde, Kilikya 
havalisindeki Ermenilere karşı, hiçbir tecavüzde bulunulmaması ve bilhassa kendile- 
rinin Kuvayi Milliye'ce temin edilmesi elzem olup, aksi halde bizim ile işbirliğine 
eğilimli olan Ermenilerin. tamamıyla Fransız tarafını tutmalarına sebebiyet vereceği 
ve bu keyfiyetin son derece gizli tutulması bildirilmektedir. Heyeti Temsiliye namı- 
na Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 
1956, sayı 16. Vesika No: 421. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N.) 

t Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


126 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(11 OCAK 1920) 


Şifre 
„Ankara. 11.1.36 (1920) 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 


Gizli ve özel vasıta ile Adana Valisi Celâl Beyefendi'ye aşağıdaki cevabın gön- 
derilmesi istirham olunur. 

8.1.36 (1920) tarihli yazıları cevabıdır. 

Tecavüzlerde bulunulmaması hakkında icap edenlere gerekli talimat verildi. Mil- 
li teşkilatımızın Adana havalisinde yayılmasına ve genişlemesine ihtimam buyurma- 
ları herkesçe bilinen hamiyetlerinden beklenir. Fransızlar, kendileri veya Ermeniler 
tarafından sebebiyet verilmedikçe tarafımızdan silahlı tecavüzlerde bulunulmaması- 
nı evvelce rica ettiklerinden, razı olunmuş ve o zaman lüzumlu talimat da verilmişti. 
Buna karşılık. geçici olarak işgalleri altında bulunan Kilikya havalisinde de milli teş- 
kilatımızın serbesiçe şekillenmesine ve genişlemesine engel olmayacakları kendi ta- 
raflarından taahhüt edilmişti. Buna göre, Osmanlı memurlarının müdahale ve yardı- 
mı mümkündür. Hürmet ve tazimal arz eyleriz. Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut! 


* Fotokopisivle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 
1956. sayı 16. Vesika No: 423, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N.) 

I Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


127 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA# 
(11 OCAK 1920) 


Şilre 
Aceledir. 
Ankara 11.1.36 (1920) 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Daha sonra Hakkı Behiç Bey'e 
gösterilecek. 


PROPAGANDA 


Maraş Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'nden gelen raporlarda; Fransızların 
Maraş-Islahiye yolu üzerindeki Şerefoğlu, Gölpınar, İloğlu, Ceceli, Sarılar. Şekero- 
bası köylerini topla bombardıman ederek yaktıkları, İloğlu köyünü üç yüz mevcutlu 
bir müfreze ile basarak yağma ve facialara ve kötülüğe başladıkları, Maraş'ta yerli 
Ermenilerden sekiz yüz mevcutlu bir kıtanın kışlada hazırlandığı, bütün Ermeni 
gençlerinin silahlandırılmaya başlandığı, dağınık Ermeni hanelerinin boşaltılarak 
tekmil Ermenilerin kilisede toplandığı, Çukuroba mahallesindeki camii şerif içine 
bomba atmak üzere saklanmış olan üç Ermeni ele geçirildiği, bu csnada oradan ge- 
çen üç Fransız süvari neferinin Ezanı Muhammedi okuyan müezzine iki el silah attı- 
ğı. Bababurnu'nda, Fransızların sekiz yüz kadar kuvvetleriyle ahaliyi feci surette kat- 
letmekte oldukları bildirilmektedir. Ermenileri geri çekerek, İslamlar aleyhindeki 
zulümlere nihayet vereceklerini söyleyen Fransızların bu defa birlikte İslam halkı 
katliam eyledikleri son derece dikkat çekicidir. Bu hal böyle devam eylediği takdir- 
de Kuvayi Milliye'nin şiddetli ve kati müdahalesi zaruri olacak, genişlemesinden ha- 
sıl olacak mesuliyet tamamen Fransızlara ait kalacaktır. Hükümeti seniyenin de kati 
ve şiddetli bir şekilde vaki olan harekâtı protesto eylemesi ve Urfa. Maraş, Ayıntap'ın 
tahliyesini talep eylemesi lazımdır. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


* Fotekopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara. Haziran 
1956, sayı 16. Vesika No: 422. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N.) 


128 


ERZURUM 15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 
(11 OCAK 1920) 


Şifre 
Zata mahsus. 
Ankara, 11.1.36 [1920] 


Erzurum 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


"Muhtelif vasıtalar” kaydımın her türlü yorumlara müsait olması ve bunun Avru- 
palıların en korktuğu katliam, Bolşeviklerle birlik gibi manaları içine alması bakı- 
mından, korkutmak için öyle bir kaydın protestoda bulunması, Dersaadet İzmir Mü- 
dafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'nin teklifi üzerine uygun görülmüş ve tamim kılın- 
mıştır, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 
1956. sayı 16. Vesika No: 424, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N.) 

t Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (X.N.) 


129 


HÂKİMİYETİ MİLLİYE'YE ABONE KAYDI İÇİN TAMİM* 
(LL OCAK 1920)! 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti çizgisi ve programı dahilinde ve 
Heyeti Temsiliye'nin nezareti altında, Ankara'da, haftada iki defa yayınlanmaya baş- 
lanan Hakimiveti Milliye gazetesinin ilk sayısından kâfi miktar posta ile gönderilmiş- 
tir. Seneliği üç yüz, altı aylığı yüz altmış kuruştan abone kaydedileceklerin abone be- 
dellerinin Ziraat Bankası vasıtasıyla gönderilmesi ve bu konuda yol gösterme ve teş- 
vikler icrası bilhassa rica olunur. 


Mustafa Kemal 


# Fuat Süreyya Oral. Türk Basın Tarihi. c.2 (4919-1965), Doğuş Matbaacılık Ltd. Şti.. Ankara, 1968. 
>.125.(206, 

l Yukarda belirtilen kaynakta, belgenin üzerinde tarih bulunmamaktadır. Yazar, bu tamimin, gazete çıktıktan 
bir gün sonra yollandığını belirtmektedir. Hâkimiyeti Milliye, yayına 10 Ocak 1920'de başlamıştır. (Y.N. ) 


130 


GAZETELERE VE MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETLERİNE* 
(LOCAK 1920) 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namına Musta- 
fa Kemal Paşa Hazretleri tarafından 11.1.36 (1920) tarihiyle gelen telgraf suretidir. 


İngiltere Hükümeti Birinci Nazırı Mistir Lloyd George'un İstanbul ve Boğazlar'ın 
milletlerarası bir hale sokulmasına ve Fransa ile İngiltere'nin birlikte buralarda üstün- 
lüğe sahip bir şekilde hüküm icra edeceğine. Türk hükümetinin yeni merkezinin Ana- 
dolu'da olacağına ve İstanbul'un yalnız hilafet merkezi ve dini payitahı olarak kala- 
cağına dair, Sulh Konferansı'na tekliflerde bulunacağını gazetelerde gördük. Hakkın. 
zulüm ve kuvvete galebe edeceğine emin olan milletimiz, Erzurum ve Sivas'ta topla- 
nan kongreler kararları ve 11 Eylül 335 (1919) tarihli Beyanname ile, gelecekteki 
mukadderatın esas sınırlarını çizmiş ve bunu elde etmeye kuvvetle azmeylemiş bu- 
tunduğunu arz ile, genel barış ve selamete kötü tesir icra edeceği şüphesiz bulunan 
vaki olan tasavvurları şiddetle protesto eyleriz. 


* İzmir'e Dogru, 14 Ocak 1920, No: 18, 5.2: Vakit, 13 Ocak 1920, sayı 786; İradei Milliye, t9 Ocak 1920, 
No:21, 5.2, İzmir'e Doğru ve İradei Milliye'deki eski yazı metinler Kemal Şenoğlu ve Ahmet Hezarfen, 
Vakir'teki ise Ercümen! Hüsnü Baki tarafından okunmuştur. 

Telaralın, Amiral Sir J. de Robeck tarafından 2 Şubat 1920 tarihiyle Earl Curzon'u gönderilen İngilizce 
çevirisi için bkz. İngiliz Belgelerinde Atatürk. Hazırlayan: Bilâl N. Şimşir. c.l, Türk Tarih Kurumu Ba- 
sımevi, Ankara, 1992. 4.356. (Y.N.) 


131 


I. FRKA KUMANDAN VEKİLİ FEVZİ BEY'E* 
(11 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 11.1.1920 


İzmit'te: 1. Fırka Kumandan Vekili Fevzi Bey'e! 


C. 9 ve 10.1.1920 
Yahya Kaptan'ın milli harekâtın hizmetinde olduğu evvelce Fırka Kumandanı 
Rüştü Bey'in soruşturmasıyla ortaya çıkmıştı. Bu defa, öldürülerek ortadan kaldırı!- 
dığı bildirilmektedir. Takip ve kuşatma sebebinin ne olduğunun vc tarafınızdan takip 
müfrezesi kumandanına tebligatta bulunulup bulunulmadığının süratle bildirilmesini 
rica ederiz. 
Heycti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


“ Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutk, c.I1, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
210. 5.239-230: Kemal Atatürk. Nutuk, c.II, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 
Vesika No: 210, s.1164. 

I 1927 basımı Aruk'taki bu başlık, 1934 ve sonraki basımlarda yer almamıştır. (Y.N. ) 


132 


ERZURUM'DA 15. KOLORDU KUMANDANI 
KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 


(12 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 12.1.36 (1920) 


Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


C. 

Bolşeviklerin muvaffakiyetine dair verilen malumata şükran arz olunur. Hakika- 
ten, vaziyet hamt olsun lehimize gelişmektedir. Dersaadet matbuatının vatansız kıs- 
mına karşı, heyeti merkeziyelerden tesirli beyanatlarda bulunulmaktadır. Burada 
"Hâkimiyeti Milliye" isminde bir gazete çıkarıyoruz. Görünüşte özel bir gazete ha- 
lindedir. Yazıları Heyeti Temsiliye'miz tarafından verilmektedir. Lloyd-George, Me- 
busan'da! verdiği bir cevapta, Batum'da üç bin askerleri kaldığını, bunları da geri al- 
mak tasavvurunda oldukları, Rusya'ya on beş milyondan fazla masraf ettiklerini, fa- 
kat Fransa'nın daha az masraf ihtiyar eylemiş olduğunu, bununla beraber, artık her iki 
devletin Rusya işine asla müdahale etmemeye karar verdikleri, Bolşevizmin Sibir- 
ya'ya fazla girmesine karşı engelleyici tedbirler almak maksadıyla Amerika ile Ja- 
ponya'nın görüşme halinde bulunduğu bildirilmektedir. Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal. 

20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Haziran 1955, sa- 
yı 12, Vesika No: 292. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 
Kâzım Karabekir. İstiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.440'ta, yukardaki | telgraf 
13.1.1920 tarihiyle yer almıştır. (Y.N.) 

l İngiliz Avam Kamarası kasiediyor. (Y.N.) 

2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N) 


1. KOLORDU KUMANDANI MİRALAY CAFER TAYYAR BEYEFENDİ'YE* 
(12 OCAK 1920) 


Şifre 
Zata mahsustur. 
Ankara 
12.1.36 [1920] 


1. Kolordu Kumandanı Miralay Cafer Tayyar Beyefendi'ye 


Dersaadet'ıe Prens Sabahattin Bey'le görüşülmüştür. Adı geçen, mebus olmak ar- 
zusunda ise de, Padişah'ın Meclisi Mebusan'ı arzu etmediğini, hatta geçenlerde hu- 
zura kabul olunduğu zaman. iki defa; "Namuslu adam bu Meclis'e girmez" dediğini 
söylemiştir. Prens'in sözleri ve genel ahvali, bir nezaret kabulünden ziyade bir kabi- 
ne teşkiline eğilimli görünmektedir. Adı geçen, Kuvayi Milliye'nin fevkalade lehta- 
rıdır. İzmir harekâtını pek meşru kabul etmektedir. Kuvayi Milliye reisleriyle Dersa- 
adet'te işbirliği etmeye hazırdır. 12.1.1920 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Ahmet Bedevi Kuran, Osmanlı İmparatorluğunda İnkılâp Hareketleri ve 
Milli Mücadele, Çehüt Matbaası. İstanbul, 1959, 5.741. Telgrafın, Konya'da 12. Kolordu Kumandanı 
Fahrettin Bey'e gönderilen örneği için bkz. "Fahrettin Altay Yazıyor: Milli Mücadele Hatıralarım”. Ma- 
yat haftalık mecmua, c. l. sayı 6, yıl 1956, s.13. Ahmet Bedevi Kuran'ın kitabındaki eski yazı belge Ah- 
met Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


134 


NAZİLLİ'DE HEYETİ TEMSİLİYE ÜYELERİNDEN REFET BEYEFENDİ'YE# 
(12 OCAK 1920) 


Gayet aceledir. 
Ankara, 12.1.36 (1920) 


Nazilli'de Heyeti Temsiliye Üyelerinden Refet Beyefendi'ye 


İzmir Kuzey Cephesi Kumandanı Miralay Kâzım Bey'den alınan şifrede, Yunan- 
lıların 14 Kânunusani 36'da (14 Ocak 1920'de] ilhak ilan eyledikleri takdirde, cephe- 
de yapacağı taarruzlardan başka kuzey ve Salihli cephelerinde belli akıncı müfreze- 
leriyle baskınlar yapması ve İzmir, Manisa'ya gönderdiği fedakâr arkadaşlarla da da- 
hilde karışıklık çıkarılması tertip edildiği ve keyfiyetten Demirci Efe'ye de malumat 
verildiği bildirilmektedir. Bütün cephede hareket birliği için bu hususta taralı 
âlilerinden icabının icrasına girişilmesi istirham olunur. Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal. 


# Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Arşivi, Dolap 49. Göz 1, Dosya 5'ten fotokopisiyle birlikte akta- 
ran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Genelkurmay Basımevi. Ankara, Aralık 1960, yıl 9. sayı 34. Vesika 
No: 845, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. ( Y.N.) 


KARESİ'DE İZMİR KUZEY MINTIKASI 
MÜDAFAAİ HUKUK HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 


(12 OCAK 1920) 


Ankara, 12.1.36 (1920) 
Karesi'de İzmir Kuzey Mıntıkası Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'ne 
C. 9.1.36 [1920] 


Görüşleriniz tamamen isabetli ve uygundur. Acizane hakkımdaki teveccüh ve 
itlmadınıza şükran arz eylerim. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Arşivi, Dolap 49, Göz 1. Dosya 5'ten fotokopisiyle birlikte akta- 
ran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Genelkurmay Basımevi, Ankara, Aralık 1960, yıl 9, sayı 34, Vesika 
No: 844. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


136 


5. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(12 OCAK 1920) 


5. Fırka Kumandanlığı'na 


Amasya Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti'nin teşkili hususunda gös- 
terilen biraderanc gayretlerine bilhassa teşekkür ederek, hemşiremiz hanımefendiye 
ihtiramlarımızın iletilmesini rica, muvaffakiyetlerini temenni eyleriz. 


Mustafa Kemal 


Amasya Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti Riyaseti'ne 


Vatan müdafaası hususunda Amasya hanımlarının tertemiz riyasetlerinde göster- 
dikleri gayret eserleri,! Heyelimizce müstelzimi şükran ve memnuniyet olmuştur.2 


Vatanperverane mesailerinde muvaffakiyet temenni ederiz. İhtiramlarımızın kabulü- 
nü rica ederiz. 


12.1.1336 (1920) 


Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı. Atatürk Özel Arşivi, Klasör 29. Dosya 1336/26, 
Fihrist 6/1'den aktaran: Emine Kısıklı, “Sivas Kongresi'nin Milli Mücadelede Kamuoyu Oluşturulması 
Açısından Önemi", Ararürk Yolu, Mayıs 1988, yıl 1. sayı 1, 5.42. 

l Yukarda belirtilen kaynakta "âsân-ı himmet" (gayret kolaylığı) şeklinde yer almıştır. Doğrusu "âsâr-ı 
himmet” (gayret eserleri) olmalıdır. (Y.N.) 

2”... teşekkür ve memnuniyeti gerektirmiştir.” (Y.N.) 


9 OCAK 1920 TARİHLİ TAARRUZ PLANINA EK* 
(13 OCAK 1920) 


61. Firka Kumandanı Miralay Kâzım Beyefendi'ye 


Gayet gizli ve yalnız 
zata mahsustur. 


Numara 
57 


Ankara, 13.1.36 {1920} 


9.1.36 [1920] tarih ve 55 numaralı yazıya ektir: 

9.1.36 (1920) tarih ve 55 numaralı gayet gizli ve yalnız zata mahsus yazının al- 
uncı maddesinde 12. Kolordu Kumandanlığı'nın bölgesi aşağıdaki gibi düzeltilir: 

Kütahya, Afyon Karahisar, Isparta. Burdur, Antalya mutasarrıflıklarıyla, Konya 
vilayeti 12. Kolordu'ya: Niğde ve Kayseri sancakları 3. Kolordu'ya aittir. 


M. Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Kâzım Özalp. Milli Mücadele 1919-1922, H, Belgeler, Türk Tarih Kuru- 
mu Yayınları. Ankara. 1972, x.181. Ayrıca bkz. Tevfik Bıyıklıoğlu. Trakya'da Milli Mücadele, c.2. Türk 
Tarih Kurumu Yayınları, Ankara, (987, x.79. Kâzım Özalp'ın kitabındaki eski yazı belge Ercüment Hiis- 
nü Bakı ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


KONYA BAŞMÜDÜR VEKİLİ SABİT BEYEFENDİ'YE* 
(13 OCAK 1920) 


Suretlir 
Korya Başmüdir Vekili Sabit Beyefendi'ye 


Ankara 
C. 87 


C. 11.1.36 (1920) 

Telgraf memurlarımızın bu memleket ve millete olan sadakatları ve hamiyetleri, 
gösterdikleri gayretleriyle teyit olunmuştur. Antalya Heyeti Merkeziyesi'ne, milli teş- 
kilat makamları arasındaki haberleşmeden başka çekilecek telgrafnamelerin bittabi 
ücrete tabi olacağı cevaben bildirilmiştir. Efendim. 


13 Kânunusani sene 336 


[13 Ocak 1920) Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisi Atatürk'ün Bütün Eserleri Arşivi'nde bulunan bölge için bkz. Osmanlı Arşivi Daire Başkan- 
lığı. DH. KMS. (Dahiliye Nezareti Kalemi Mahsus Müdiriyeti) 1338. C.9.D.53-4, V. 36, F. 57. Eski ya- 
74 belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. X.N.) 


139 


140 


GA 


0. OSMANLI 


İVİ DAİRE BAŞKANLIĞI | {i 
a. 
` gi / r zi 
v2. 7 ay O! 


e i ii ye” 

VAY Y) D iwy DA ru o ety y [5 & 
b Aş . $) - 
el arj D D PES Dp LU, SAP, 


Ay YEGEN - ipe : 
oy, AL ao Usu zi gi a S SEa 


57“, Me A ” a r g 


13 Ocak 1920 tarihli ve "Konya Başmüdür Vekili Sabit Beyefendi'ye" başlıklı belge. 
Ilk kez bu eserde yayımlanmaktadır. (Y.N.) 


3. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(14 OCAK 1920) 


Adet 
64 


Ankara 
14.1.36 (1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı'na 


l. Bazı Fransız memurlarının aldatıcı olan tatlı sözlerine rağmen, bir hayli za- 
mandan beri, Islahiye, Ayıntap, Maraş, Kilis ve Zeytun taraflarında devlet memurla- 
rıyla İslam ahaliye ziyadesiyle zulüm yapmaya başlamış oldukları ve bu arada birçok 
İslamı şehit ettikleri, gelen raporlar muhteviyatından malumu âlileri olmuştur. Bu hu- 
susta, kararlaştırılan plan muhteviyatının süratle tatbiki ile İslam ahalinin ümitsiz 
kalmamalarına gayret olunmasını vatani gayretlerinden bekleriz. 


2. Elbistan Heyeti Merkeziyesi, adı geçen havalideki İslam ahalide tam uyanış 
hasıl olduğunu ve fakat ne kadar fazla silahlandırılacak olurlarsa o kadar milli hak- 
ların müdafaa edileceğini beyan etmektedir. Bu hususta nazarı dikkati âlilerini çek- 
meyi vatani bir vazife sayarız. Elbistan'dan Pazarcık'a yardım kararlaştırılıp silahla- 
rin mevcut olmaması yüzünden gönderilemediği mahallinden bildirilmektedir. Elbis- 
tan'a kâfi miktar silah gönderilmesini bilhassa rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye 
M. Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vesika No: 437. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


141 


PADİŞAH'A* 
(14 OCAK 1920) 


Atebei Seniyei Hazreti Hilatetpenahi'ye 


Ankara 
14 Kânunusani 336 
[14 Ocak 1920) 
Çıkış yeri: Ankara 
Numarası: Numarasız 
(4 Kânunusani 336 (14 Ocak 1920) 
Saat: 7 sonra 


Milli Meclis'i teşrili şahanelerinden mahrum bırakan rahatsızlık, bütün tebaai 
hümayunları! arasında Heyeti Temsiliye'mizi de pek ziyade üzüntüye düşürdü. Cenabı 
hafızı hakiki, vücudu hümayunlarını kevni2 ve semavi afetlerden korusun. Âmin. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


“ Atatürk ile İlgili Arşiv Belgeleri (1911-1921 Tarihleri Arasına Ait 106 Belge), Başbakanlık Osmanlı Ar- 
şivi Daire Başkanlığı Yayın No: 1. Gn. No: 060, Ankara, 1982. x.78 ve 188, Belge No: 79: Hâkimiyeti 
Milliye. 20 Ocak 1920, No: 3. s.3: İkdam. 20 Ocak 1920, sayı 8240: Yeni Gün, 20 Ocak 1920, sayı 305: 
Vakit. 20 Ocak 1920, sayı 793. Eski yazı belge ve metinler Ercüment Hüsnü Baki, Ahmet Hezarfen ve 
Kemal Şenoğlu tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

I "Mukaddes tebaamz” anlamında. (Y.N.) 

2 Dünya ve varlıkla ilgili. (Y.N.) 


142 


DENİZLİ MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ RİYASETİ'NE* 
(14 OCAK 1920) 


Denizli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Riyaseti'ne: 


Sivas hanımları "Anadolu Kadınları Müdafaai Hukuk Cemiyeti" namıyla merke- 
zi Sivas'ta olmak üzere bir cemiyet teşkil etmişlerdir. Zarf içinde gönderilen nizam- 
nameler icabınca, vatan selamet ve saadeti namına, milletin valide ve hemşireleri s1- 
fatıyla, eşlerinin yanı başında yer alarak milli mesaiye katılmışlardır. Hanımlarımı- 
zan da, milli ve vatani menfaatlarla şiddetle alakadar olduklarını bu şekilde ispat et- 
meleri. bütün cihan gözünde ve bilhassa Avrupa'nın bize muhalif olan kamuoyu ara- 
sında, Türklerin asil bir zihniyete sahip ve gelecekte her türlü gelişme kabiliyeti ve 
kuvvetine sahip olduğuna kanaat doğuracağından, Heyeti Temsiliye'ce, teşebbüs, bü- 
yük bir takdir, memnuniyetle karşılanmış ve bütün Anadolu hanımlarının aynı hami- 
yet eserlerini göstermeleri temenniye değer görülmüştür. Dolayısıyla, oraca da hanı- 
mefendilerin teşvikiyle bir cemiyet teşkil ettirilerek, neticesinin bildirilmesi temenni 
olunur, Efendim. 


14 Kânunusani 336 (14 Ocak 1920) 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 


Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


* Ahmet Akif Tütenk. Mi Mücadele'de Denizli. Ahenk Matbaası. İzmir. 1949. s.75. 


143 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(14 OCAK 1920) 


Ankara, 14.1.1336 (1920) 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 


Yunanlıların resmi veya gayri resmi Aydın vilayetinin ilhakını ilan etmeleri veya- 
hut İtilaf devletlerinin Sivas Milli Kongresi'nin çizmiş olduğu sınır dahilindeki Ana- 
dolu'yu taksime uğratacak herhangi bir teklifin tebliği halinde, hilafet ve saltanat ma- 
kamı ve merkezi hükümet ve Milli Meclis hiçbir teşebbüs veya hareketle yukarıda 
arz edilen tehlikelere karşı bir tedbir alacak vaziyette bulunmadıkları takdirde veya- 
hut yapılacak her tür barışçı teşebbüsler verimli bir netice vermez ise, sırf son bir ted- 
bir olmak ve tekmil memleketin kuvvetlerini bir maksat uğrunda kullanmak ve Sivas 
Milli Kongresi kararlarının ikinci maddesi hükümlerini verimli bir neticeye ulaştır- 
mak ve milli tarzda tatbik edilmek üzere, milli bir plan tertip edilmiş ve tarafınıza 
gönderilmiş ise de, gecikmesi ihtimalinden dolayı, cesas mühim maddeleri aşağıda arz 
olunur; 


EOL 


* Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.446-448. , 
I Telgrafın sonraki kısmında, 9 Ocak 1920 tarihli taarruz planına yer verilmektedir. Kâzım Karabekir, /s- 
tiklâl Harbimiz'de bu planı “Mili Plan” diye anmaktadır. (Y.N.) 


144 


MECLİSİ MEBUSAN RİYASETİ'NE* 
(14 OCAK 1920) 


Meclisi Mebusan Riyaseti Celilesine 


Milli hâkimiyetin, en mühim bir hayati devremizde uzun bir müddet tecelli etti- 
rilmemiş olmasından doğan mücahedelerimiz, muhterem Milli Meclis'in açılmasıyla 
neticelerinden birini elde etmiş oluyor. Heyetimiz, milli mukadderatı. en meşru ve en 
kanuni inceleme ve muhakeme mercii olan Meclis'e bırakmış olmakla müftehir ve 
bahtiyardır. Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Teşkilatı altında kuvvetlerini, emel- 
lerini ve ruhlarını birleştirmiş olan millet, bugünden itibaren yalnız kendi iradesini 
temsil ve fiilen hâkim kılacak olan Meclis'in bekçisi vaziyetindedir ve bağımsızlık ve 
mevcudiyetinin sonuna kadar müdafaası emrinde, onun en fedâkar bir dayanak yeri- 
dir. Heyetimiz, bu itibarla, Milli Meclis'e yönelik olan milli emellerin ve taleplerin 
kuvvet ve mahiyeti hakkında olduğu gibi, bugünden itibaren muhterem mebusların 
omzuna yüklenecek olan tarihi mesuliyetin derecesi hususunda da, muhterem temsil- 
cilerimizin vukuf ve sağlamlığından emin ve tatmin olmuş olarak ihtiramkârane teb- 
riklerini takdim ve muhterem heyete iletilmesini istirham eyler. 


14.1.36 [1920] 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


* Hâkimiyeti Milliye, 20 Ocak 1920. No: 3, 5.3: Vakit, 20 Ocak 1920, sayı 793: İkdam. 20 Ocak 1920, sa- 
yı 8240; İzmir'e Doğru, 21 Ocak 1920), No: 20, 5.2, Ayrıca bkz. Kâzım Özalp, Milli Mücadele, c.2, Türk 
Tarih Kurumu Basımevi, Ankara, 1971. s.85-80; Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV, Hazir- 
layan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarih Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.163-164. 

Hâkimiyeti Milliye ve İzmir'e Dağru'daki eski yazı belgeler Kemal Şenoğlu. Vakit ve İkdam'dakiler ise 
Ercüment Hüsnü Baki tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


145 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 
(15 OCAK 1920) 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 


Konya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'nce milli teşkilata memur 
Binbaşı Hüsnü ve Abdi Beylerin vazife ve salahiyetlerini suiistimal etmekte oldukları 
istihbar kılınmıştır. İşin doğrusunun araştırılarak bildirilmesini rica ederim, Efendim. 


15.1.1920 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* “Fahrettin Altay Yazıyor: Milli Mücadele Hatıralarım", Hayat haftalık mecmua, c.l, sayı 8, yıl 1959, s.15. 


146 


ÇAL ŞUBESİNE* 
(15 OCAK 1920) 


7. Fırka Kumandanlığı eliyle 
Çal Şubesine gönderilen telgraf. 


Dersaadet'ten verilen malumata göre, Fransız temsilcisinin, İzmir, Antalya, Ki- 
likya'nın mutlaka tahliye edileceğini kati surette söylediği, Clemenceau ile uyuşama- 
dıkları ve hatta Fransız matbuatının Clemenceau'nun bu kere Lloyd George'un tuza- 
ğına düşmediğine dair görüşler ortaya koydukları bildirilmektedir, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Çal Şubesine 
Yukarıdaki malumatın heyeti milliyelere tebliği 7. Fırka Kumandanlığı'nın 
16.1.36 (1920) tarih ve 1515 numaralı telgrafıyla bildirilmektedir. 


İcrası 
21.1.36 (1920) 
Kalem Reisi 
Tevfik 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 112/19348'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyanname- 
leri Iv. Hazırlayan: Nimel Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.164-165. 
Belgenin “Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Beyefendi'ye" gönderilen 12 Ocak 1920 tarihli 
örneği için bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. 


147 


ERUH, GARZAN AŞİRETİ REİSİ MUSA VE 
ZİNYA AŞİRETİ REİSİ RESÜL BEYLERE VE ARKADAŞLARINA 


(15 OCAK 1920) 


Tel Ankara, 15.1.36 [1920] 


Eruh, Garzan Aşireti Reisi Musa ve 
Zinya Aşireti Reisi Resûl Beylere ve Muhterem Arkadaşlarına 


C. 

Kürdistan'ın. Osmanlı camiamızın ayrılmaz bir parçası olduğuna, milli bağımsız- 
lık ve toprak bütünlüğünün müdafaası uğrunda bütün Kürtlerin Türk kardeşleri ile 
beraber hayatlarını fedaya hazır bulunduklarına dair hükümete, yabancı temsilcileri- 
ne çektiğiniz telgrafı büyük bir kıvançla öğrendik. Fedakâr Kürt kardeşlerimizin bu 
hamiyetli ve dini eserlerine şükran arz eyleriz. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


> Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Özel Arşivi, Klasör 10, Dosya 1335/25- 
33, Fihrist 30-5'ten fotokopisiyle birlikle aktaran: Atatürk Özel Arşivinden Seçmeler IV. Genelkurmay 
Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Yayınları, Ankara, 1996, 5.192, Belge No: 60. Eski yazı belge 
Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


148 


GARZAN'DA KÜRDİSTAN MEŞAYİHİ İZAMINDAN 
HAZRETİ ZİYAEDDİN EFENDİ HAZARİYLE ARKADAŞLARINA» 


(15 OCAK 1920) 


Ankara 
15.1.36 (1920) 


Garzan'da Kürdistan Meşayihi İzâmından! 
Hazreti Ziyaeddin Efendi Hazariyle? Muhterem Arkadaşlarına 


C. 

Kürdistan'ı Osmanlı camiasından ayırarak düşmanların kucağına atmaya çalışan- 
ları laneticyen telgrafnamelerini büyük bir kıvanç ve sevinçle öğrendik. 

Böylece Türk ile Kürt, bu iki öz kardeş, dindaş, el ele vererek mukaddes birliği- 
ni müdafaaya kararlı oldukça, Cenabı Allah'ın yardımıyla şüphesiz vatanımız. ba- 
gımsızlığımız kurtulacaktır. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyet 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


t Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Özel Arşivi, Klasör 10. Dosya 1335/25- 
23. Fihrist 30-2, 30-3'ten fotokopisiyle birlikte aktaran: Arwürk Özel Arşivinden Seçmeler IV. Genelkur- 
may Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Yayınları. Ankara, 1996, s.193-195, Belge No: Ol. 

| Meşayihi İzüm: Büyük Şeyhler. (Y.N) 

2 Hazari: Köyde, kasabada yaşayanlar, (Y.N) 


149 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR'E* 
(15 OCAK 1920) 


Ankara, 15.1.1336 (1920) 


Istanbul'da Mütarcke'den sonra 250 bin Rum ve Ermeni Amerika'dan gelmiş ve 
yerleşmistir. Rumlar İstanbul'da siyasi temsilciler nezdinde Rumlar için bir ahzı as- 
ker şubesi! teşkil etmişler, bir de mehakim şubesi? teşkil eylemişlerdir; son hafta zar- 
finda Yunan subayları ve askerleri İstanbul'da fazlalaşmıştır. Atina Mebuslar Mecli- 
si, İstanbul'da bir darüllünun,? asarı atika mektebi teşkiline karar vermiştir. Pire'de, 
kral taraftarları ile Venizelos taraftarları arasında kanlı çatışmalar olmuş, İstanbul'dan 
iki Fransız (aburunun denizden sevk edildiği görülmüştür. Bunların Pire'ye gideceği 
rivayet olunuyormuş. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.445-446. 
t Askerlik Şubesi. (Y.N. ) 

2 Mahkemeler, (X.N.) 

3 Üniversite. (Y.N. 

4 Eski eserler. Y.N.) 


150 


EDİRNE'DE 1. KOLORDU KUMANDANI CAFER TAYYAR BEYEFENDİ'YE* 
(15 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 15.1.1920 


Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Beyefendi'ye 


Vilayet'in, milli teşkilatın şekillenmesi ve genişlemesi hususundaki mesaide ağır 
davranan bir hareket tarzı takip eylediği bildirilmektedir. Mukadderatımızın söz ko- 
nusu olduğu şu kati ve tarihi devirde, milli birlik ve teşkilatın en kuvvetli bir hale gel- 
mesi lüzumunu arza lüzum yoktur. Zatıâlileri gibi, hamiyet ve fedakârlığı ile tanın- 
mış muktedir bir arkadaşımızın Edirne'de bulunuşu ve bilhassa silahlı teşkilatın te- 
mini emrinde makam ve memuriyetinizin en müsait bir şekilde oluşu, Heyeti Temsi- 
liye'miz için büyük bir teselli, milletimiz için büyük bir kurtuluş ümididir. Rum si- 
lahlı teşkilatına karşı, eke! göre silahlı milli müfrezeler teşkili, fedakâr subay arka- 
daşlarımızın nam değiştirerek, sivil olarak en mühim mahallere tayini vesaire gibi 
acil tedbirlere girişilerek Trakya Paşaeli Heyeti Merkeziyesi'nin de teşkilat hususun- 
da her vakitten ziyade uyanık bulunmalarını rica ve ihtiramlarımızı takdim eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, cM Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
250, 5.293; Kemal Atatürk, Nutuk, c.IlI, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika 
No: 250 a, x.1223. 

| Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Nizamnamesi'nin eki kastediliyor. Bkz. Atatürk'ün Bü- 
tün Eserleri, c.5, Kaynak Yayınları, İstanbul, Nisan 2001, s.19-21, (Y.N.) 


TRAKYA PAŞAELİ HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(15 OCAK 1970) 


Şilre 
Ankara, 15.1.1920 


Edirne'de Trakya Paşaeli Heyeti Merkeziyesi'ne 


5.1.1920 tarihli rapor alındı. Silahlı teşkilatın tanzim ve tensiki için Kolordu Ku- 
mandanı Cafer Tayyar Bey'e rica edildi. Galip Bahtiyar Bey teşrif ettiler. Fikir alış- 
verişinde bulunduk. Hükümet, Milli Meclis bu konuda bir karar verinceye kadar mil- 
li teşkilat makamları arasında cereyan eden telgraf haberleşmesini servis olarak ka- 
bule mecburdur. Yazışmalar bittabi ücrete tabidir. Hürmet arz eyleriz. 


Heyeti Temsiliye Namına 
Mustafa Kemal 


“Güzi Mustafa Kemal Taralından. Nurak. c.IH. Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul. 1934, 5.293-294, Ve- 


sika No: 130, 5.293-294; Kemal Atatürk. Nutuk. c.II. Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 
(961. Vesika No: 250 b, 5.1222-(224. 


152 


KUMANDANLAR VASITASIYLA HEYETİ MERKEZİYELERE” 
(17 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara 
17.1.36 [1920] 


Kumandanlar Vasıtasıyla Heyeti Merkeziyelere 


Yılbaşı günü. İzmir'de bazı Yunan ve Rum gençleri ellerinde bayraklar olduğu 
halde, hükümet konağı civarına gelerek nümayiş yapmaya teşebbüs etmişlerse de. 
yabancı temsilcilerinin ve Yunan kıtalarının müdahalesiyle dağıtılarak bu suretle Yu- 
nanlıların tasavvur ettikleri ilhak ve bağımsızlık keyfiyetinin neticesiz kaldığı anla- 
şılmışlır, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandanı! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara. Eylül 1956. savı 
17. Vesiki No: 438. Telgrafın, "Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziye- 
si Riyaseti Aliyesine” başlıklı örneği için bkz. Alarürk ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV. Hazırlar 
yanı Nimet Arsan, Türk İnkalâp Tashi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.165. Harp Tarihi Vesikalari 
Dergisindeki eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Alımet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N) 

I Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. Y.N.) 


BALIKESİR'DE KUZEY CEPHESİ KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'YE* 
(17 OCAK 1920) 


Şifre 


Ankara 
17.1.36 [1920] 


Balıkesir'de Kuzey Cephesi Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 


C. 15.1.36 [1920] 


İzmir'in ilhak ve bağımsızlığının ilanı teşebbüsünün fiil mevkiine çıkamaması ha- 
sebiyle kıtalara verilen emir uygundur. Ancak, Kuvayi Milliye'den ihtiyaçtan fazlası- 


nin iadelerinde ihtiyaç olduğunda süratle tekrar toplanmalarının temini için tedbirler 
alınması rica olunur, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vesika No: 439, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


154 


NAZİLLİ'DE MİRALAY REFET BEYEFENDİ'YE* 
(7 OCAK 1920) 


Şifre 
Nazilli'de Miralay Refet Beyefendi'ye 


İzmir'in ilhak ve bağımsızlığının ilanı teşebbüsünde fiil mevkiine çıkamaması ha- 
sebiyle, kati bir taarruz icrasına kadar toplanmış olan kuvvetlerden ihtiyaçtan fazla- 
sının ihtiyaç olduğunda süratle cepheye tekrar gelmeleri emniyet altına alınarak yer- 
lerine tedricen iadeleri, Kuzey Cephesi Kumandanlığı'nca kıtalara emredilmiştir. 
Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 440. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 


SİVAS VALİSİ REŞİT PAŞA'YA 
(18 OCAK 1920) 


Suret 


Kuzey Cephesi Kumandanı Kâzım Bey'den alınan malumatta, İngiliz miralayla- 
rından Birmingham'ın İzmir'in tahliye edilmesinin muhakkak olduğunu özel surette 
söylediği bildirilmektedir. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti 
Merkeziyesi'ne 


Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nden alınan telgrafna- 
me sureti malumat için yukariya nakledilmiştir. Efendim. 


19 Kanunusani 336 (19 Ocak 1920) Sivas Valisi 
Reşit 


“Türk İnkalâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2783'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
MW. Hazırlayan: Nimet Aryan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, x.166. Ayrıca bkz. 
Nurettin Peker, 7948-7923 /ytiklâl Savaşı'nın Vesika ve Resimleri, İnebolu ve Kastamonu Havalisi, De- 
niz ve Kara Harekâtı ve Hatralar, Gün Basımevi. İstanbul, 1955, x.122-123. Peker'in kitabında 20 Ocak 
1920 tarihiyle yer almıştır. (Y.N) 


156 


DERSAADET'TE MEVKİİ MÜSTAHKEM KUMANDANI 
ŞEVKET BEYEFENDİ'YE* 


(18 OCAK 1920) 


Sifre Ankara, 18.1.1920 
Dersaadet'te Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket Beyefendi'ye 


Gebze ve Kartal heyeti idareleri, evvelce merkezi hükümet ile münasebet kesil- 
diği zamanlar, doğrudan doğruya Heyeti Temsiliye'ye bağlanmıştı. Son günlerde 
meydana gelen hadiseler sebebiyle nazarı dikkati çeken havalinin. İstanbul vilayeti 
sınırı dahilinde bulunması dolayısıyla, Dersaadet Heyeti Merkeziyesi'nce idare edil- 
meye başlandığı istihbar kılınmışuır. Mahallerine lüzumlu tebligat icrası için. bu ko- 
nudaki kararların ve bazı müşkülata maruz kaldığından bahis ile müracaatta bulunan 
Doktor Enis Fahri Bey namında bir zatın Dersaadet Heyeti Merkeziyesi'nce bu civa- 
ra memur edilip edilmediğinin bildirilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c- Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Veşika No: 
212. 8.240-24}: Kemal Atatürk. Nutuk, c.M, Vesikalar. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, Istanbul, 1961. 
Vesika No:212 b. 5.1166. 


MİSAKI MİLLİ İLE İLGİLİ BELGELER* 
(19 OCAK-17 ŞUBAT 1920) 


* Bu bölümde, ilk taslağını Mustafa Kemal Paşa'nın kaleme aldığı ve 28 Ocak 1920 günü Meclisi Mebu- 
san'ın özel ve gizli bir toplantısında mebuslarca imza edilerek kabul edilen Misakı Milli Kararı'yla ilgi- 
li belgelere yer verilmiştir. İlk iki belge, aynı zamanda Müdafaai Hukuk Grubu Programı olarak 
düşünülmüş Misakı Milli taslaklarıdır. Son üç belge ise, Meclisi Mebusan'da kabul edilen Misakı Milli 
Kararı'nın değişik metinleridir: aralarında çok küçük farklar bulunmaktadır. 

İlk belge, Mustafa Kemal Paşa'nın yazdığı 19 Ocak 1920 tarihli taslaktır. 

İkinci Misakı Milli taslağı ise, İsmet Bey (İnönü) tarafından yazılan ve Mustafa Kemal Paşa'nın imzaladı- 
Ši 21 Ocak 1920 tarihli Müdafaai Hukuk Grubu Programı'dır. 

Her iki taslak da, Erzurum ve Sivas kongrelerinde kabul edilen nizamname, beyanname ve kararlardaki 
esusları, hemen hemen aynı ifadelerle içermektedir. 

Üçüncü belge. Erzurum Mebusu Celâlettin Ârif'le birlikte 121 mebus tarafından imzalanan 28 Ocak 1920 
tarihli Misakı Milli Kararı'dır. Bu karar, Meclisi Mebusan'ın zabıtlarda yer almayan özel ve gizli bir 
toplantısında mebuslarca imza edilerek kabul edilmiştir. İmzalardan bir kısmı, toplantı sonrasındaki gün- 
lerde alınmış olabilir. 

Dördüncü belge, 6 Şubat 1920'de Rauf Bey tarafından Mustafa Kemal Paşa'ya bildirilen karar metindir. 
Beşinci belge ise, Meclisi Mebusan'ın 17 Şubat 1920 tarihli oturumunda iç ve dış kamuoyuna açıklanma- 
sı kabul edilen ve o günkü zabıtlara giren Misakı Milli metnidir. 

Misakı Milli'nin hazırlanması, kararlaştırılması ve açıklanması süreci özetle şöyledir: 

Misakı Milli esasları, ilk haliyle Erzurum ve Sivas kongrelerinde kararlaştırılmıştır. 

Mustafa Kemal Paşa'nın başkanlığındaki Heyeti Temsiliye'nin Ocak 1920'nin ilk günlerinde Ankara'ya 
gelen mebuslarla yaptığı görüşmelerde, Meclisi Mebusan'da kurulması planlanan Müdafaai Hukuk Gru- 
bu Programı saptanır ve Hüsrev Bey'e (Gerede) verilerek İstanbul'a gönderilir. Mustafa Kemal'in ve 
Heyeti Temsiliye üyelerinin imzaladığı bu taslağın daha sonra İngilizlerin eline geçmemesi için 
Ankara'ya geri gönderildiği belirlenmektedir. O metinle Mustafa Kemal'in yazdığı 19 Ocak 1920 tarih- 
li taslağın içeriğinin aynı olup olmadığı saptanamıyor. Daha sonra İsmet Bey'in yazıp Mustafa Kemal'in 


imzaladığı 21 Ocak 1920 tarihli "Müdafaai Hukuk Grubu Programı” taslağı da İstanbul'a gönderilmiştir. 
Mectisi Mebusan 12 Ocak 1920 günü açılır. 22 Ocak 1920 günü yapılan özel ve gizli toplantıda Mustula 
Kemal Paşa'nın gönderdiği “Grup Programı” okunur ve izleyen günlerde gerçekleşen bir dizi 
toplantıdaki görüşmelerde bir komisyon kurulması kararlaştırılır. Kurulan komisyon taslak üzerinde ba- 
zı değişiklikler yaptıktan sonra, 28 Ocak 1920 günü gerçekleşen özel ve gizli toplantıda, Erzurum Me- 
busu Celâlettin Arif ve 121 mebusun imzalarının bulunduğu “Aht ve Misakı Milli” Kararı kabul edilir. 
Misakı Milli'yi Meclisi Mebusan üyelerinin tamamına yakını imzalamıştır. Belgedeki imzalardan bir 
kısmı topkmüdan sonra alınmış olabilir. Böylece başlangıçta bir “Grup Programı" olarak düşünülmüş 
olan Misakı Milli, Meclis kararına dönüşür. 

Rauf Bey, kabul edilen kararı, "Aht ve Misakı Milli gizli olarak aşağıdadır” diye başlayan 6 Şubat 1920 
günlü yazıyla Mustafa Kemal'e bildirir. Mustafa Kemal Paşa, Ankara'da hazırladıkları taslaktaki "“sınırları- 
mız dahilinde" ifadesinin "Mütareke hattı dahil ve haricinde” şeklinde değiştirildiğini öğrenince, 7 Şubat'ta 
Rauf Bey'e verdiği cevapta, bu değişikliği kastederek "sınır hakkındaki prensiplerimizle exaslı fark yapıl- 
mıştır" der, 

Misakı Milli'nin, Meclisi Mebusan'ın resmi bir toplantısında okunması ve tutanaklara geçirilmesi, 17 
Şubat 1920 günü gerçekleşir. Bu oturumda Misakı Milli'nin iç ve diş kamuoyuna açıklanması karar al- 
nna alınır. Karar, ertesi gün, 18 Şubat 1920 tarihinde uygulanır. 

23 Nisan 1920'de Büyük Millet Meclisi Ankara'da açıldıktan sonra, “haricinde” sözcüğü Mustafa Kemal 
Paşa'nın talimatıyla Misakı Milli Kararı metninden çıkarılmıştır. Bu olguyu kanıtlayan, belge Prof. Dr. 
Nejat Kaymaz'ın özel arşivinde bulunmaktadır. Cumhuriyet döneminde yayımlanan metinlerde genel- 
hkle “haricinde” sözcüğü yoktur. 

Misakı Milli konusunda daha geniş bilgi için bkz. Nejat Kaymaz, “Misâk-ı Milli Üzerinde Yapılan Tartış- 
malar Hakkında”, VIH. Türk Tarih Kongresi! Kongreye Sunulan Bildiriler, c., Türk Tarih Kurumu Ya- 
yınları, Ankara, 1983, x.1941-1958; Prof. Dr. Şerafettin Turan, Türk Devrim Tarihi, cAl, Ulusal Direnişten 
Türkiye Cumhuriyeti'ne. Bilgi Yayınevi, İstanbul. 1992, s.82-91; Doğu Perinçek, Kemalist Devrim-4/ 
Kurtuluş Savaşı'nda Kürt Politikası, Kaynak Yayınları, İstanbul, Kasım 1999, x.210 vd. 

17 Şubat 1920'de Meclisi Mebusan zabıtlarına geçen Misakı Milli metninden sonra, 19 Ocak 1920 tarihin- 
den itibaren, Mustafa Kemal Paşa'ya ait belgeler bu eserde tarih sırasıyla yer almaya devam edecektir. (Y.N.) 


MUSTAFA KEMAL PAŞA'NIN HAZIRLADIĞI İLK MÜDAFAAİ HUKUK 
GRUBU PROGRAMI VE MİSAKI MİLLİ TASLAĞI* 


(19 OCAK 1920) 


Altta imza koyan mebuslar, aşağıdaki maddelerde birleşerek, barışın yapılmasına 
kadar Müdafaai Hukuk Grubu namıyla grup teşkil etmişlerdir. 


1. Osmanlı Devleti ile İtilaf devletleri arasında 30 Teşrinievvel 1334 (30 Ekim 
1918] tarihli Mütarcke'nin yapılması sırasında sınırlarımız dahilinde! kalan ve hükü- 
meti seniyenin idaresi altında bulunan ve her noktası İslam çoğunluğuyla meskün 


+ Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı. Atatürk Arşivi, Klasör 21. Dosya 1336/6, Fihrist 2- l'den aktaran: 
Atatürk Haftası Armağam 10 Kasım 1977, Ankara Genelkurmay Basımevi. 1977, x.41-44, Belge: &, 
Meltin. Prol. Dr. Nejat Kaymaz tarafından aslıyla karşılaştırılmıştır. 

Belgenin alında Mustafa Kemal'in imzası yoktur. Başlık da bulunmamaktadır. Genelkurmay 
Başkanlığı'nın yayımladığı Aratirk Haftası Armağanı'nda belirtildiğine göre. belgenin. Misakı Milli tas- 
laklarından biri olduğu ve Mustafa Kemal'in emriyle veya onun tarafından dikte ettirilerek yazıldığı "an- 
faşılmaktardır. Aratürk Haftası Armağanı'nda, bu belgenin altında “19,1.36'da (1920'de) yazarak veril- 
miştir” şeklinde bir not bulunduğu ve bu yazının Mustafa Kemal Paşa'nın el yazısına “benzediği” kay- 
dedilmektedir. 

Mustafa Kemal, 29 Şubat 1920'de Talât Paşa'ya yazdığı mektupta şunları söylemektedir: 


“Merkezi hükümete baskı yaparak Mebusan seçimlerini icra ettirdik. Şimdi toplanan mebuxlar he- 
men istisnasız bizim esaslarımız dairesinde tarafımızdan yapılan bir programı kabul etmişlerdir. Bu- 
nunla yetinmeyerek. söz konusu programı disiplin dairesinde müdafaa etmek üzere sekscnden fazla 
mebustan meydana gelen 'Felâhı Vatan’ namı altında bir çoğunluk grubu vücuda getirdik.” Bkz. 
Atatürk'ün Bütün Eserleri. 6. cilt. s411. 

Mustafa Kemal, 2 Şubat 1923 günü İzmir'de yaptığı konuşmada şöyle demektedir: 


“Birçok milletvekilleri geldiler ve kendileriyle karşılıklı konuştuk ve bunun sonucu 'Misakı Milli" denilen 
değişmez esasları tespit etlik ve gidenlerin eline verdik." Bkz. Sadi Borak, Aratürk'ün Resmi Yayınlara 
Girmemiş Söylev Demeç Yazışma ve Söyleşileri. Kaynak Yayınları, Istanbul, Şubat 1997, x.172. 


Mıntafa Kemal, Nutuk'ta Misakı Milli hakkında şöyle demektedir: 


“Efendiler. milletin emellerini ve maksatlarını da, kısa bir programa esas olacak şekilde toplu bir tarzda 
ifadesi de görüşüldü. Misakı Milli unvanı verilen bu programın ilk müsveddeleri de, bir fikir vermek mak- 
sadıyla kaleme alındı. İstanbul Meclisi'nde bu esaslar, hakikaten toplu bir şekilde yazılmış ve tespit olun- 
muştur." Bkz. Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Ninik, c.1, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, s.258: Kemal 
Atatürk, Nuuk. c.1, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü. İstanbul, 1961. 4.360. 


19 ve 21 Ocak 1920 tarihli. Mustafa Kemal Paşa'nın hazırladığı iki taslaktaki “dahilinde” sözcüğü. 
Meclisi Mebusan kararında “dahil ve haricinde" şeklinde değiştirilmiştir. Mustafa Kemal, bu değişiklik- 
le “prensiplerde esaslı bir fark yapıldığını” 7 Şubat 1920'de Rauf Bey'e bildirmiştir. Büyük Millet 
Meclisi açıldıktan sonra. yayımlanan Misakı Milli metinlerinde, “haricinde” sözcüğünün çıkarıldığı 
görülüyor. Bu uygulamanın Mustafa Kemal Paşa'nın talimatıyla yapıldığını, Prof. Dr. Nejat Kaymaz bel- 
geye dayanarak saptamıştır. Atatürk'ün Bütün Eserleri Danışma Kurulu Üyesi ve Redaktörü Sayın 
Kaymaz. bu konuda ilerde yayın yapacağını belirtmiştir. (Y.N.) 


161 


olan memleketlerin heyeti umumiyesi,! fiili ve hükmi hiçbir sebeple ayrılma kabul 
etmez. bölünmez bir bütündür. 


2. Bu sınır dahilinde sakin bütün İslami kavimler, yekdiğerine karşı milli ve ma- 
halli hukuk ve karşılıklı güvence esası üzerine ortak vatanı müdafaa ve muhafazada 
birleşmişlerdir. 


3. Bu sınır dahilinde bulunan Müslüman olmayan azınlıkların siyasi hakları, 
memleket birliğini ve siyasi dengeyi ihlal etmeyecek şekilde teyit olunacaktır. 


4. Arap memleketlerinin bağımsız olarak alacağı şekil ve mevcudiyet şartlarını 
tayin, kavimlerin mukadderatına bizzat hâkim olması hakkına dayanarak Arap kav- 
mine aitür. Doğu sınırımızda vaki ve Müslümanlarla meskün livaları ile Bulgaris- 
tan'dan ayrılarak çoğunluğu Müslüman olan Batı Trakya'nın, barışımızın yapılması- 
na bağlanan mukadderatı, ahalisinin serbestçe gösterecekleri milli iradeleri ile halle- 
dilmelidir. 


5. Adil ve insani şartları ihtiva eden genel barışın ve milletlerarası kanlı anlaş- 
mazlıkların ortaya çıkışını engelleyecek bir şekilde, Cemiyeti Akvam'ın yerleşmesi, 
insanlığın selameti ve âlemin sükünu namına talebimizdir. Hariçte genişleme fikrini 
ve istila emellerini katiyen beslemeyen Osmanlı Devleti, kendisini Cemiyeti Ak- 
vam'ın tabii uzvu sayar. Medeni gelişmesi ve ilerlemesi için muhtaç olduğu barış ve 
selameti ve kendisini hücum ve taarruzdan koruyacak tarafsızlık vaziyetini temin ve 
asri icaplar dairesinde ilerleme ve olgunlaşma mesaisini kolaylaştırmak maksadıyla 
dahili ve harici bağımsızlığımız saklı kalmak şartıyla, istila emeli beslemeyen ve mil- 
liyetler esasına riayetkâr herhangi bir devletin yardımını2 memnuniyetle karşılarız. 
Bu devleti seçme hakkı Milli Meclis'e aittir.? 


6. İslam hilafetinin merkezi ve saltanat payitahtı ve Osmanlı hükümet merkezi 
olan İstanbul'un bağımsızlığı ve emniyeti dokunulmaz ve saklı bulundurulmak şar- 
uyla, Boğazlar, ticarete ve milletlerarası nakliyeye açıktır. 


7. Harbin mesuliyetini üzerine alan ve Kanunu Esasi hükümlerine tecavüz eden ve 
onu hükümden düşüren kabineler hakkında kanuni takibat icrası katiyen talebimizdir. 


I Heyeti umumiye: Hepsi, geneli, tamamı, bütünü. (Y.N.) 

2 Metinde "müzaheret". (Y.N.) 

3 “Bu devleti seçme hakkı Milli Meclis'e aittir" cümlesi, Mustafa Kemal'in yazısı olduğu tahmin edilen bir 
çıkma halinde eklenmiştir. (Aratirk Haftası Armağanı'nın notu.) 


162 


İSMET BEY TARAFINDAN YAZILAN VE MUSTAFA KEMAL PAŞA'NIN 
İMZALADIĞI MÜDAFAAİ HUKUK GRUBU PROGRAMI 
VE MİSAKI MİLLİ TASLAĞI* 


(21 OCAK 1920) 


Harbiye Nezareti 
Suret 


Gayet aceledir. 
Mutlaka Salih Bey! tarafından 
açılacaktır. 


Rauf Beyefendi'ye 


1. Osmanlı Devleti ile İtilaf devletleri arasında 30 Teşrinievvel sene 34 (30 Ekim 
1918) tarihli Mütareke'nin yapılması sırasında sınırlarımız dahilinde kalan memle- 
ketlerin heyeti umumiyesi2 her noktada İslam çoğunluğuyla meskündur. Bu heyeti 
umumiye. Osmanlı memleketlerini teşkil eder ve fiili ve hükmi hiçbir sebeple ayrıl- 
ma kabul etmez, bölünmez bir bütündür. 


2. Osmanlı memleketleri dahilinde sakin bütün İslami unsurlar yekdiğerine 
karşılıklı hürmet ile ve fedakârlık hissiyatıyla dolu ve örfi ve toplumsal haklarıyla? 
çevre şartlarına? tamamıyla riayetkâr özkardaşdırlar. 


3. Arap memleketlerinin gelecekte alacağı şekli ve mevcudiyet şartlarını tayin 
hakkı Arap kavmine aittir. Doğu sınırımızda vaki Müslümanlarla meskün Elviyei Se- 
lâseñ ile Batı Trakya'nın barışımızın yapılmasına bağlanan mukadderatı ahalisinin 
serbestçe gösterecekleri milli iradeleriyle halledilmelidir. 


4. Osmanlı memleketlerinin hayatının iktisaden devamını ve gelişme imkânını 
ihlal edecek maddeler kabul olunamaz 


5. Osmanlı memleketleri dahilindeki Müslüman olmayan azınlıkların hukuku te- 


* Aslı Anıtkabir Atatürk Özel Arşivi'nde bulunan eski yazı belgenin fotokopisi Prof. Dr. Şerafettin Tu- 
ran'dan alınmış, Ahmet Hezarfen ve Sabri Atay tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

I Harbiye Nezareti Seryaveri Salih (Omurtak) Bey. (Y.N.) 

2 Heyeti umumiye: Hepsi. geneli, tamamı, bütünü.( Y.N.) 

3 Belgede “hukuk-ı örfiyye ve ictimâiyyeleriyle". (Y.N.) 

4 Belgede “şerâit-i muhitiyyelerine”. (Y.N.) 

5 “Üç Liva” anlamındaki bu kavram, Kars, Ardahan. Batum livalarını ifade ediyor. 


163 


vit olunacaktır. Bu hukuk, Sulh Konferansı'nın galip ve mağlup bütün devletlere tat- 
bik edildiği maddelerden eksik olmayacaktır. Daha fazla hukuk ve teminat verilme- 
si, memleketin mülki birliğini ihlal etmeyecek ve azınlıkların İslam çoğunluğuna 
herhangi bir şekilde üstünlüğünü ve tahakkümünü taşımayacak ve getirmeyecek de- 
receler dahilinde kabul olunur. 


6. Adil ve insani şartları ihtiva eden genel barışın ve milletlerarası anlaşmazlıkla- 
rın ortaya çıkışını engelleyecek bir şekilde, Cemiyeti Akvam'ın kuruluşu, insanlığın 
selameti ve âlemin sükünu namına talebimizdir. Hariçte genişleme fikrini ve istila 
emellerini katiyen beslemeyen Osmanlı Devleti, kendisini Cemiyeti Akvam'ın tabii 
üyesi sayar. Asrın icapları dairesinde ilerleme ve gelişme mesaisini kolaylaştırmak 
maksadıyla. istila emeli beslemeyen ve milliyetler esasına riayetkâr olan herhangi bir 
devletin yardımını! memnuniyetle karşılarız. Her halde dahili ve harici bağımsızlığı- 
mız fiilen ve hükmen saklı bulunacak ve yardımcı? devleti seçme ve yardım müna- 
scbetlerini tayin hakkı Milli Meclis'e ait olacaktır. 


7. İslam hilafetinin merkezi ve saltanat payitahtı ve Osmanlı hükümetinin merke- 
zi olan Istanbul'un bağımsızlığı ve emniyeti dokunulmaz ve saklı bulundurulmak şar- 
uyla. Boğazlar, harp ve sulh zamanında açıktır. 


8. Harbin mesuliyetini üzerine alan ve Kanunu Esasi hükümlerine tecavüz eden 
ve onu hükümden düşüren kabineler hakkında kanuni takibat icrası katiyen talebi- 
mizedir. 


21.1.36 [1920] 


Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 


Hemen ulaştırılması rica olunur. 
Raul Beyelendi'ye. Grup Programı'nın Ismet Bey tarafından yazılan tarzı takdim 
edilmiştir. Bunda daha ziyade açıklık olduğunu zannederim. Selam. Mustafa Kemal. 


O SB ai, .» x 5 il 
ski TIN Vernia das apt 2), 1 


i ay 

q Bi yE Ps 2 Ste az e EY paz 
/.* >) ii 
Ula a li Rey gla 


a. - Rl 


4 


d ra g >, 
>» vw er” > Ae, z , 
g o... 


f 
e. 


ği Sab. Eo ai 
i ù Pb imi LANE ye re ağla —< 
12 vE e) > 
“ve i PPr A Aola p de A'o yada s sira 


A. 
e 


pi 


ç 
ni ğa Me 
z apk ai ei Mek eli yama Kata Aİ 


SS an yi Tİ 
Š fon YY a g> salan 


RA 
Sa V a : 
te Re O) md Su in 


-a aR <p! öle EVİ, 


SEEEN > ek. yade bati 


NOTA PA Pa Sy PNE ya 
8 ; ahus Mk i Deklari Bue “8 


K S TRT Wsad opad a Esin la a e, -D 
ii Eskİ ela ni E pirs e eN a taaa ae 


eA G 
t Bk- dasa Úr ei basi > Usasa Jeo Aa 


KN Op Ez ep. - É 5 Gri geye OL t> Ra ane D at i 
WAG HA e'i a 


-Jee a 


a ek ai, e iy a EN 5 ld è a` LA a gt 
ye i E 
/ SAĞA kl ra Me e ei) UE a 


12 
EAA 
PR 


ii 
- “ EM m Az! EEE tt EA l yarr ' 3 sL! ta 


o TẸ 
aaa a a K 
TR bkis! >. li asl Zee 


Ye3 n UA >! A aP aca» qe us Le v a Le) (e 
PU ; vi . 


İsmet Bey tarafından yazılan ve Mustafa Kemal Paşa'nın imzaladığı 


Müdafaai Hukuk Grubu Programı ve Misakı Milli taslağının ilk sayfası. 
(Prof. Dr. Şerafettin Turan dan alınmıştır.) 


i , pe . P 
: eg T AĞA A e 
Af. yemek ye emtia DUDE yo e G 
pi - , 1 R a A Gİ al ge 
kė A pi War $ e ` y y? Ds 0A Ye bo ooa D s 
' 7 a 5 lela res or p a Wia M F? e 
i r . a Ee aik © -= - 
j . ; l . . rr 
nayi ew 'y a ee Me 
. w ( vr" e -A © 
Zay İN e A” İçe Goal. 
EA aP a pS alp Doe ada Me İner üzere ada t 
f l p x 
l ERENG 
A şeş 
EN YE ES pata ee E 7 
va 
- ml ORIS EE A E EN > A ; | 
iye YALAR e rae 0 3, ki teri ja | 
. SN Saaka i 7 4 
| 
t EN NN S 

l 
al 
| =a 


: >. Q 
LEE YE a 


5 o 2 t. + 
1l mogge | 


P ER a a a p 
j te 2 “A p mo e Dr 
PAAD ta. z ad t YAMA s, 2 n 


p i oig 0 i 
a pored ila is Je UF 


(o 


ka İ Ne A 2 


C'ye 


at 


İsmet Bey tarafından yazılan ve Mustafa Kemal Paşa'nın imzaladığı 
Müdafagi Hukuk Grubu Programı ve Misakı Milli taslağının ikinci sayfası. 
(Prof. Dr. Şerafettin Turan'dan alınmıştır.) 


166 


MECLİSİ MEBUSAN'DA KABUL EDİLEN MİSAKI MİLLİ* 
(28 OCAK 1920) 


Birinci Madde 


Osmanlı Devleti'nin yalnızca Arap çoğunluğuyla meskün olup, 30 Teşrinievvel 
[Ekim] 1918 tarihli Mütareke'nin yapıldığı sırada muhasım orduların işgali altında 
kalan kısımlarının mukadderatı, ahalisinin serbestçe beyan edecekleri oylara göre ta- 
yin edilmek lazım geleceğinden, belirtilen Mütareke hattı dahil ve haricinde! dinen, 
irfanen,2 emelen3 birleşmiş ve yekdiğerine karşılıklı hürmet ve fedakârlık hissiyatıy- 
la dolu ve ırki ve toplumsal hakları ile4 çevre şartlarına tamamıyla riayetkâr Osman- 
lı İslam çoğunluğuyla meskün bulunan kısımlarının tamamı hakikaten veya hükmen 
hiçbir sebeple ayrılma kabul etmez bir bütündür. 


İkinci Madde 


Ahalisi ilk serbest kaldıkları zamanda genel oylarıyla anavatana iltihak etmiş 
olan Elviyei Selase5 için icap ederse tekrar serbestçe genel oya müracaat edilmesi- 
ni kabul cderiz. 


Üçüncü Madde 


Türkiye? barışına bağlanan Batı Trakya hukuki vaziyetinin tespiti de, sakinlerinin 
tam bir hürriyetle beyan edecekleri oylara tabi olarak vaki olmalıdır. 
* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı, Atatürk Arşivi, Klasör 21, Dosya 1336/6. Fihrist 2-5:9'dan akta- 
ran: Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1977, Ankara Genelkurmay Basımevi, 1977, s.45-50, Belge: 9. 
"Haricinde" sözcüğü Mustafa Kemal Paşa'nın hazırladığı taslakta bulunmuyordu. Mustafa Kemal Paşa, 
bu konuda 7 Şubat 1920 günü Rauf Bey'e yazdığı mektupta şöyle diyor: 


"Aht ve Misakı Milli'de, Mütareke hattı dahil ve haricinde kalan memleketlerin ayrılamaz 
olduğundan bahsediliyor. Eğer böyle ise, sınır hakkındaki prensiplerimizle esaslı bir fark 
yapılmıştır." Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri, 6. cilt, s.17 1. 


vw 


17 Şubat 1920 tarihli Meclisi Mebusan Zabıtlarındaki metinde "irfanen" sözcüğünün yerine "ırken” 
sözcüğü yer alıyor. Aynı sözcüğü Mete Tunçay, "örfen” diye okuyor. Bkz. Mete Tunçay, "Misak-ı 
Milli'nin 1. Maddesi Üstüne", Birikim, Ağustos-Eylül 1976, sayı 18-19. "Irken" sözcüğü ile "örfen” 
sözcüğünün yazılışları arasında noktanın çift ya da tek olması farkı bulunmaktadır. Anlam açısından 
sözcüğün "örlen" diye okunması daha doğrudur. Çünkü aynı cümlede farklı ırkların hakları güvence 
aluna alınmıştır; başka deyişle Osmanlı İslam çoğunluğun ırkan birleşik değil, fakat farklı ırklardan 
olduğu kabul edilmiştir. (Y.N.) 

3 Bu belgedeki “dinen, irfanen, emelen” formülü, Rauf Bey'in bildirdiği 6 Şubat 1920 tarihli metinde "di- 
nen. irfanen ve ahlaken"; 17 Şubat 1920'de Meclisi Mebusan zabıtlarına geçen metinde ise "dinen. ir- 
kan, emelen” şeklindedir. (Y.N.) 

4 Atatürk Haftası Armağanı'nda “hukuku ırkiye ve içtimayileriyle". Yazım hatası Atatürk Haftası Arma- 
ganı'ndan kaynaklanmaktadır. (Y.N.) 

5 "Üç liva" anlamındaki bu kavram, Kars, Ardahan, Batum livalarını ifade ediyor. (Y.N.) 

6 Meclisi Mebusan'da kabul edilen metinde "Türkiye" kavramının kullanılması tarihi önemdedir. (Y.N.) 


167 


Dördüncü Madde 


İslam hilaletinin merkezi ve saltanatın payitaht ve Osmanlı hükümet merkezi olan 
İstanbul şehri ile Marmara Denizi'nin emniyeti her türlü halelden masun olmalıdır. 

Bu esas saklı kalmak şartıyla Akdeniz ve Karadeniz Boğazları'nın dünya ticareti- 
ne ve nakliyalına açılması hakkında, bizimle diğer bütün alakadar devletlerin birlik- 
te verecekleri karar geçerlidir. 


Beşinci Madde 


İtilaf devletleri ile muhasımları ve bazı ortakları arasında kararlaştırılan sözleşme 
esasları! dairesinde azınlıkların hakları. civar memleketlerdeki Müslüman ahalinin de 
aynı hukuktan istifade etmeleri güvencesiyle 2 tarafımızdan teyit ve temin edilecektir. 


Altıncı Madde 


Milli ve iktisadi gelişmelerimiz imkân dairesine girmek ve daha asri bir munta- 
zam idare şeklinde işleri yürütmeye muvaffak olabilmek için, her devlet gibi bizim 
de gelişme vasılalarımızın temininde tam bağımsızlık ve serbestiye mazhar olmamız. 
hayat ve bekamızın esas temelidir. 

Bu sebeple siyasi. milli, adli, mali ve diğer gelişmelerimizi engelleyici kayıtlara 
muhalitiz. 

Tahakkuk edecek borçlarımızın ödenme şartları da bu esaslara aykırı olmayacaktır. 


28 Kânunusani 1336 (28 Ocak 1920) 
Erzurum Mebusu 
Celâletlin Arif? 


l Atatürk Haftası Arınağanı'nda "csasatı ahtiye". (Y.N. ) 

2 Genelkurmay'ın yayımladığı Aşatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1977'deki çevrim yazıda, "emniye- 
siyle” sözcüğü yer almıştır. Aynı kaynaktaki 6 Şubat 1920 tarihli Misakı Milli belgesinde. ayrı sözcük 
tekrarlanmış, Meclisi Mebusan Zabıtlarındaki ilgili sözcük ise "güvencesiyle" şeklinde sadeleştirilmiştir. 
Prol. Dr. Nejat Kaymaz, Meclisi Mebusan zabıtlarındaki sözcüğü “ümniyyesiyle" (ümidiyle, beklen- 
üsiyle. isteğiyle) şeklinde okumuştur. (Y.N.) 

3 Atatürk Haftası Armağanı'nda, belgenin altında imzası bulunan 121 mebusun adlarına yer verilmekte- 
dir. (Y.N) 


168 


RAUF BEY'İN BİLDİRDİĞİ MİSAKI MİLLİ METNİ* 
(6 ŞUBAT 1920) 


Şilre 
Gayet mühimdir, Beşiktaş 
6.2.36 (1920) 


Ankara 20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut Beyefendi'ye 


Mustala Kemal Paşa Hazretleri'ne: 
Ahi ve Misakı Milli gizli olarak aşağıdadır: 


Osmanlı Devleti'nin yalnızca Arap çoğunluğuyla meskün olup ve 30 Teşrinievvel 
(Ekim) 1918 tarihli Mütarekename'nin yapıldığı sırada muhasım orduların işgali al- 
unda kalan kısımlarının mukadderatı, ahalisinin mukadderalını serbestçe beyan ede- 
cekleri oylara göre tayin edilmek lazım geleceğinden, belirtilen Mütareke hattı dahi! 
ve haricinde! dinen, irfanen ve ahlaken? birleşmiş ve yekdiğerine karşılıklı hürmet 
ve fedakârlık hissiyatıyla dolu ve ırki ve toplumsal hakları ile? çevre şartlarına tama- 
mıyla riayotkâr Osmanlı İslam çoğunluğuyla meskün bulunan kısımlarının! tamamı. 
hakikaten Osmanlı camiasından hiçbir sebeple ayrılma kabul etmez bir bütündür. 

Ahalisi ilk serbest kaldıkları zamanda genel oylarıyla anavatana iltihak etmiş El- 
viyci Selâsv“ için icap ederse tekrar serbestçe genel oya müracaat edilmesini kabul 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı, Atatürk Arşivi, Klasör 21, Dosya 1336/6, Fihrist 3-5'ten aktaran: 
Atatürk Haftası Armağan 10 Kasım 1977. Ankara Genelkurmay Basımevi, 1977, s.29-32. Belge: 3. Ra- 
uf Bev, 28 Ocak 1920 günü Meclisi Mebusan'n tutanaklara geçmeyen gizli ve özel toplantısında alman 
Misakı Milli kararını, Mustafa Kemal Paşa'ya madde numaralarına yer vermeyerek yollamıştır. Raul 
Bey'in gönderdiği bu metin. 28 Ocak 1920 tarihli imzalı belgeden bazı küçük farklar içermektedir. Bun- 
lar dipnotlarla gösterilmiştir. Y.N.) 

I “Haricinde” sözcüğü Mustafa Kemal Paşa'nın hazırladığı taslakta bulunmuyordu. Mustafa Kemat Paşa. 
bu konuda 7 Şubat 1920 günü Rauf Bey'e yazdığı mektupta şöyle diyor: 


"Ahi ve Misakı Milli'de, Mütareke hattı dahil ve haricinde kalan memleketlerin ayrılamaz 
olduğundan bahsediliyor. Eğer böyle ise, sınır hakkındaki prensiplerimizle esaslı bir fark 
yapılmıştır." Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri. bu ciltte s.171. 


2 2X Ocak 1920 marihti metinde “ahlaken” yerine "emelen” sözcüğü var, (Y.N.) 

3 Metürk Haftası Armağanı'nda "hukuku irkiye ve içlimaiyeleri ile", (Y.N. ) 

4 Atalürk Halası Armağanı'ndaki metinde “aksamının” (kısımlarının) sözcüğü yanlışlıkla atlanmış. (Y.N.) 

5 28 Ocak 1920 ve 17 Şubat 1920 tarihli Misakı Milti metinlerinde bulunan “veya hükmen" sözcükleri bu 
metinde yer almıyor. (Y.N) 

6 "Üç liva” anlamındaki bu kavram, Kars, Ardahan, Batum livalarını ifade ediyor. (Y.N.) 


169 


ederiz. Mukadderatının tayini! Türkiye barışına bağlanan Batı Trakya hukuki vazi- 
yetinin tespiti, sakinlerinin tam bir hürriyetle beyan edecekleri oylara tabi olarak va- 
ki olmalıdır. İslam hilafeti makamı? ve yüce saltanat payitahtı, Osmanlı hükümet 
merkezi olan İstanbul şehri ile Marmara Denizi'nin emniyeti her türlü halelden ma- 
sun olmalıdır. Bu esas saklı kalmak şartıyla Akdeniz ve Karadeniz Boğazları'nın dün- 
ya ticaretine ve nakliyatına açılması hakkında, bizimle diğer bütün alakadar devletle- 
rin birlikte verecekleri karar geçerlidir. İtilaf devletleri ile muhasımları ve bazı ortak- 
ları arasında kararlaştırılan sözleşme esasları? dairesinde azınlıkların hakları, komşu 
memleketlerdeki Müslüman ahalinin de aynı hukuktan istifade etmeleri güvencesiyle? 
tarafımızdan teyit ve temin edilecektir. Milli ve iktisadi gelişmelerimiz imkân dairesi- 
ne girmek ve daha asri bir muntazam idare şeklinde işleri yürütmeye muvaffak ola- 
bilmek için, her devlet gibi bizim de gelişme vasıtalarımızın temininde tam bağımsız- 
lık ve serbestiye mazhar olmamız, hayat ve bekamızın esas temelidir. Bu sebeple si- 
yasi.9 adli. mali ve diğer gelişmelerimizi engelleyici kayıtlara muhalifiz. Tahakkuk 
edecek borçlarımızın ödenme şartları da bu esaslara aykırı olmayacaktır. (Rauf) 


Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı 
Miralay 
Şevket 


l "Mukadderatının tayini” sözcükleri, 28 Ocak 1920 tarihli esas belgede yok. (Y.N.) 

2 28 Ocak 1920 tarihli esas belgedeki "Makarrı hilafeti İslamiye" (İslam hilafetinin merkezi) sözcükleri 
yerine, Rauf Bey'in yolladığı bu metinde "Makamı hilafeti İslamiye" (İslam hilafeti makamı) diye 
yazılmış. (Y.N.) 

3 Atatürk Haftası Armağanı'nda "esasatı ahdiye". (Y.N.) 

4 Belgede "emniyesiyle" Prof. Dr. Nejat Kaymaz. Meclisi Mebusan zabıtlarındaki aynı sözcüğü “ümniyye- 
siyle" (ümidiyle, beklentisiyle, isteğiyle) şeklinde okumuştur. (Y.N.) 

5 “Girmek” sözcüğü 28 Ocak 1920 tarhli esas metinde bulunmuyor. (Y.N.) 

6 28 Ocak 1920 tarihli esas metinde, "Siyasi" sözcüğünden sonra "milli" sözcüğü de yer alıyor. (Y.N.) 


170 


MİSAKI MİLLİ HAKKINDA 
RAUF BEY'E * 


(7 ŞUBAT 1920) 


Rauf Beyefendi'ye 


Ahi ve Misakı Milli'de, Mütareke hattı dahil ve haricinde kalan memleketlerin 
ayrılamaz olduğundan bahsediliyor. Eğer böyle ise, sınır hakkındaki prensiplerimiz- 
le esaslı bir fark yapılmıştır. Bu yönün ve bir de cihana ilan edilmesi lazım gelen bir 
barış programının gizli tutulmasındaki fayda ve sebebin izah buyrulmasını rica ede- 
riz.! 7 Şubat 1336 [1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı, Atatürk Arşivi, Klasör 21, Dosya 1336/6, Fihrist 3-6'dan aktaran: 
Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1977, Ankara Genelkurmay Basımevi, 1977, s.35, Belge: 5. 
I Mustafa Kemal'in bu yazısına Rauf Bey'in verdiği cevap şöyledir: 


"Beşiktaş, 11.2.36 (1920) 
C. 7.2.36 [1920] 


1. Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne mahsustur. Ahitte esas milliyettir. Mütareke sınırı, bu milliyet- 
ler sınırını genel olarak göstermek vesilesiyle zikrolunmuştur. Bu şekilde, Türk olan Süleymaniye ve 
Kerkük de iddiamıza dahil oluyor. Herkesin fikri bu merkezde olduğundan, fazla ısrarı münasip gör- 
medik. Biz gelmeden evvel hazırlanan formülde, Mütareke sınırına dair bir kayıt yoktu. 

2. Biz tabii yayımlanması taraftarıyız. Fakat mebusların bir kısmı, siyasi bir mahiyete sahip olan bu 
beyannamenin yayımlanmasına, hariciye memurlarından meydana gelen bir siyasi encümende ince- 
lenerek karar verilmesini ve tercüme edilmesini teklif eylediler. Bu zevat çalışmalarında gecikti. Do- 
layısıyla, önce Fransızca tercümesini yaptırdık. Aynı zamanda yayımlanması vasıtalarının tamamlan- 
ması ile uğraşıyoruz. Genel arzu da bu merkezdedir, Efendim (Rauf). 


Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı 
Şevket" 


Bkz. Aym eser, &.37. 


171 


MÜDAFAAİ HUKUK GRUBU VE MİSAKI MİLLİ HAKKINDA 
15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA 
9. FIRKA KUMANDANI HALİT BEYEFENDİ'YE* 


(8 ŞUBAT 1920) 


Ankara 


Şifre 8.2.36 (1920) 


Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
Erzincan'da 9. Fırka Kumandanı Halit Beyefendi'ye 


Meclisi Mebusan'da yetmiş kişilik bir grubun teşekkül ettiğini İstanbul'dan Rauf 
Beyefendi bildirdi. Nizamname ve Programı ve Gruba dahil olan mebusların isimle- 
ri talep edildi. Geldiğinde bildirilecektir, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Musta- 
fa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Belgelerle Türk Tarihi Dergisi, Ekim 1972. sayı 61. s.15, Eski yazı belge 
Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (W.N.) 
i Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


172 


MECLİSİ MEBUSAN ZABITLARINDAKİ MİSAKI MİLLİ METNİ* 
(17 ŞUBAT 1920) 


“Ahdi Milli" Beyannamesi Sureti 


Osmanlı Meclisi Mebusan üyeleri. devlet bağımsızlığının ve millet geleceğinin. 
haklı ve devamlı bir barışa nail olmak için ihtiyar edebileceği fedakârlığın azami 
haddini içine alan aşağıdaki esaslara tamamen riayetle temininin mümkün olduğunu 
ve belirtilen esaslar haricinde kalıcı bir Osmanlı saltanat ve cemiyetinin varlığının 
devamının mümkün olmadığını kabul ve tasdik eylemişlerdir.! 


Birinci Madde: Osmanlı Devleti'nin yalnızca Arap çoğunluğuyla meskün olup 30 
Teşrinievel 1918 [30 Ekim 1918) tarihli Mütareke'nin yapıldığı sırada muhasım or- 
duların işgali alında kalan kısımlarının mukadderatı. ahalisinin serbestçe beyan ede- 
cekleri oylara göre tayin edilmek lazım geleceğinden. belirtilen Mütareke hattı dahil 
ve haricinde? dinen, irken.* emelen birleşmiş ve yekdiğerine karşılıklı hürmet ve fe- 
dakârlık hissiyatıyla dolu ve irki ve toplumsal hakları ile çevre şartlarına tamamıyla 
riayetkâr Osmanlı İslam çoğunluğuyla meskün bulunan kısımlarının tamamı, hakika- 
ten veya hükmen hiçbir sebeple ayrılma kabul etmez bir bütündür. /Alkışlar.] 


İkinci Madde: Ahalisi ilk serbesi kaldıkları zamanda genel oylarıyla anavatana il- 
tihak etmiş olan Elviyci Selâset için icap ederse tekrar serbestçe genel oya müraca- 
at edilmesini kabul ederiz. 

Üçüncü Madde: Türkiye barışına bağlanan Batı Trakya hukuki vaziyetinin tespi- 
ti de. sakinlerinin tam bir hürriyetle beyan edecekleri oylara tabi olarak vaki olmalı- 
dır. [Bravo sesleri.] 


* Meclis-i Mebusan Zabit Ceridesi. Dördüncü Devrc-i İntihabiye 11. İnikad. 17 Şubat 1336. s.114-116. 
TBMM Kütüphanesi. Ex, No: 1942-642, Remiz-R.2.2/11 fonunda bulunan Misakı Milli suretinin foto- 
kopisi için bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri Arşivi. Eski yazı zabıt. Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet He- 
zarlen tarafından okunmuştur. OWN.) 

1 Bu ilk paragraf, 28 Ocak 1920 günü Meclisi Mebusan'ın tutanaklara geçmeyen gizli ve özel toplantıda 
kararlaştırılan metinde bulunmuyor. Karara Meclisi Mebusan'ın 17 Şubat 1920 günlü toplantısında oku- 
madan önce eklendiği anlaşılıyor. CON.) 

2 “Haricinde” sözcüğü Alatürk'ün hazırladığı taslakta bulunmuyordu. Atatürk. bu konuda 7 Şubat 1920 
günü Rauf Bey'e yazdığı mektupta şöyle diyor: 


“Ahı ve Misakı Milli'de. Mütareke hattı dahil ve haricinde kalan memleketlerin ayrılamaz 
olduğundan bahsediliyor. Eğer böyle ise, sınır hakkındaki prensiplerimizle esaslı bir fark 
yapılmıştır." Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri. bu ciltte 5.171. 


3 Bu belgedeki “irken" sözcüğünü Mete Tunçay, “örfen" diye okuyor. Bkz. Mete Tunçay. "Misak-ı Mili'nin 
I. Maddesi Üstüne”. Birikim, Ağustos-Eylül 1976, sayı 18-19. Kaldı ki, 28 Ocak 1920 tarihli Misakı Mil- 
li kararında ne “irken” ne de “örlen” sözcüğü var: bunların yerine “irfanen" sözcüğü bulunuyor. Y.N.) 

4 “Üç liva” anlamındaki bu kavram. Kars, Ardahan, Batum livalarını ifade ediyor. (Y.N.) 


173 


Dördüncü Madde: İslam hilafetinin merkezi ve saltanatın payitahtı ve Osmanlı 
hükümet merkezi olan İstanbul şehriyle Marmara Denizi'nin emniyeti her türlü halel- 
den masun olmalıdır. Bu esas saklı kalmak şartıyla Akdeniz ve Karadeniz Boğazla- 
rının dünya ticaret ve nakliyatına açılması hakkında, bizimle diğer bütün alakadar 
devletlerin birlikte verecekleri karar geçerlidir. /Af/kışlar.J 


Beşinci Madde: İtilaf devletleri ile muhasımları ve bazı ortakları arasında karar- 
laştırılan sözleşme esasları! dairesinde azınlıkların hakları —civar memleketlerdeki 
Müslüman ahalinin de aynı haklardan istifade etmeleri isteğiyle?— tarafımızdan teyit 
ve temin edilecektir. 


Altıncı Madde: Milli ve iktisadi gelişmelerimiz imkân dairesine girmek? ve daha 
asri bir muntazam idare şeklinde işleri yürütmeye muvaffak olabilmek için, her dev- 
let gibi bizim de gelişme vasıtalarımızın temininde tam bağımsızlık ve serbestiye 
mazhar olmamız. hayat ve bekamızın esas temelidir. /Şiddetli alkışlar.j 

Bu sebeple siyasi 4 adli, mali ve diğer gelişmelerimizi engelleyici kayıtlara mu- 
halifiz. (Devamlı ve sürekli alkışlar.J 

Tahakkuk edecek borçlarımızın ödenme şartları da bu esaslara aykırı olmayacak- 
tır. 28 Kânunusani 1336 (28 Ocak 1920) 


I Belgede “esasutı ahdiye". (Y.N.) 

2 Belgede "ümniyyesiyle”. (Y.N.) 

3 28 Ocak 1920 tarihli belgede "girmek" sözcüğü bulunmuyor. Rauf Bey'in Mustafa Kemal Paşa'ya bildir- 
diği metinde ise “girmek” sözcüğü var. (Y.N.) 

428 Ocak 1920 tarihli belgede "siyasi" sözcüğünden sonra “milli” sözcüğü de var. Meclisi Mebusan'ın 17 
Şubat 1920 tarihli zabıtlarında ise yok. Rauf Bey'in Mustafa Kemal Paşa'ya yolladığı metinde de “milli” 
sözcüğü bulunmuyor. ( Y.N.) 


174 


yio us 


Dél Md giye özel yy AE a iy s pac 
uç a pey VALİ Gİ yil at Aa Fa 
(aT paS by oke Yİ ayl lae 

os dl GUL S Ly J'e Ja e gbr dary 
dT Koss Jh) E 

ge GU y agy all İV yo das! gif 


VEYA Joys va c. jairalyl 


< hasl 

İS Byel yeli osy AN era GU OŞEYA 
DİY AEAII ŞA ŞEN AK il lal 
DAL GU El OE aileyle e) ey ye el 
eall öküz e Gel eye GA Sesli BALİ pi 
Sss) e Real giye a lay e del İyi Ea 
ÇAT 

İz Tülay eğe) ça Sn yllar — iş 
ai 5 Seal GAL PE dal otal seyi ( s Ha 

Sa My pail (i oya) A y a 
porem ge Y be A 
< pises Sae çar ani OY Eg 
a yA he İİ e Sİ iu ği IS A esea Gİ 
Al Jyri LIIS ei SSsiynay Sal oyd yiii y, 
l de Aag Iy e SAAT, sye 
SSe ga a y iu r oY S A dy le, 


Eyy gy Dandan A oy 


sxia eUl A 


UEa e ass İŞ özel » gigy sal sydg- 
vy e eği delis AaS Jya ealagly gal kye 
dyi Kial galasy sal gyo ghel öğe 
Salk sL.İ € gazel iz “eğri sal 
KK saty OSJ aK; 


yiye 


AZ e YAA a İŞ A iy ye 


tüyeşlkez > est Ür ao tg iag A... 
Keal iy ei lygat Dyb yeğ e A o 
Akli bir azal ei Şİ 
ayy zel gile es ALS OY oL gi az 

O eza a GONG ESL Al, ai 
el cil Kğ 
eo İL OY lalesi ya Aİ yg il yale SUNİ ERİ 
gs Aİ GİYİN as yes İİ Ya y 
İN al ie üs a js 
DAL oyy bt) 


niys we 


yaa ge i3- uv yaju ye gel 


ais e EZ) ikiz 
gel ve afl aş iü 


ino doser gta eT Shayh jua zle a AT 


ESA bti a oY 


ullas iil EZ Ol NY yaa AE 


em 


oF dal SE Sy le Syy eaa Gİ Je d's 
İzsiraşiğsini Posts Bo lak ks) 
ye dary ol Meya öyle eyy Sp le Dy y 
alg e SİN sak JAN Saly ilan 


gele Ja bya üye dal öleli Sel yelek 
Teali ) çayeli il iy h 
daye ge e e ge e 


Jiel ya JYE g ial V yae ye pe 
Eoaea) AES OEN LİN öle y ely gis e deu 


k'e aes E R MA eh A yaz g-kar! ami Bl 

Yİ 

JA) Jas giady SKE Sağ phys Aiory Libh- 
. sU 
: pati 


Pe ak a de o al el ç 


RE E EE E Eye — e gi 

çoğ aaie a AU YEN NANA İli ve ohl 
4m) pile Çİ sd İLMİ DYE el b asl Syal 
YALE Y al gi iy elli Seli 
ama Yl Gübre eş b uk Şe 
SAK; 


ub), da hb il bie s e özüm 


Oyate ilm Elay ÜL lam it 


ge Lia e ilya NAM. ge 
ÇT), pa İğ day, TR is b ük 
Sİ NLG sda Zr el yle — ol ge 

El Gidi b, VT Şe 
jpal J.s gal vip vuk s'i aali e RES 
Seade YG o u aih 

SULAR. ei ei yin 
sadi) © ws AS 


ime Weal 
y real Se gz y> 
e E 


kina Dhla LS vs YUN Jie — eoh RSE 

ML ep ki İİ R AEA a T 
SAMİ ye DAVE ya il 
ty oair GEYVE lu Jo Ayh 3e aT 


GİY e Ayi Şİ ep yak 


AL bas yhy 


GAR ya SAA Aİ İNEN Jp — ila oii 
EYE 2 özüm EMİ same Ziy yaş iL al ŞE ea 
SA osil gal pi> ine nial Ida ğezezgimi 


sasaa! ul sl dayi,b ea 


Vay ARM yesil, e — sail 


Meclisi Mebusan Zabıtlarındaki Misaki Milli Metni, 
Meclis-i Mebusan Zabıt Ceridesi, Dördüncü Devre-i İntihabiye 11. İnikad, 17 Şubat 1336, 5.115. 
TBMM Kütüphanesi, Es. No: 1942-642, Remiz-R.2.2/11 fonu. 


PADİŞAH'IN YAVERİ NACİ BEY'E* 
(19 OCAK 1920) 


Ankara, 19.1.36 [1920] 
Yaveri Hazreti Padişahi Naci Beyefendi'ye:! 
Muhterem Beyefendi, 


Mevcudiyetini muhafaza ve gelecekteki selametini temin için maddi ve manevi 
bütün kuvvetlerini birleştirmek suretiyle, hamt olsun genel siyasi vaziyetimiz üzerin- 
de şükrana değer iyi tesirler vücuda getirmiş ve defalarca özel anlaşınalarla hazırla- 
nan taksim emellerini tahakkuk zemininden uzaklaştırmaya muvaffak olmuş bulunan 
Kuvayi Milliye'nin asıl mesai hedefi ve mukaddes gayesi, Osmanlı milletinin en yü- 
ce ve muhterem hakiki temsilcisi olan zatı şevketsimatı hazreti şehriyarinin2 bağım- 
sızlık ve hâkimiyetini her türlü halel ve lekeden korunmuş bulundurmaktır. Heyeti 
Temsiliye'miz, Türkiye'nin Padişahı ve bütün İslam âleminin vicdani bağlarını yüce 
birlik makamında birleştiren Mukaddes İslam Halifesi sıfatıyla Şevketmeap Efendi- 
miz Hazretleri'nin, değil yalnız Anadolu ve Rumeli'ndeki sınırlarımız dahilinde bu- 
lunan vatan kısımlarında, hatta bütün İslam cihanı üzerinde madden ve manen hâkim 
ve nüfuzlu olmasını, bütün Asya'nın geleceği namına yegâne selamet çaresi kabul 
ederek mesaisini geniş bir "ümmet" siyasetine çevirmiş ve doğrudan doğruya hilafet 
makamının dokunulmazlığını ve bağımsızlığını gaye olarak kabul eylemiştir. 

Şahsen, Heyeti Temsiliye'mizi meydana getiren zevattan her birinin ve özel ola- 
rak âcizlerinin bu sarsılmaz kanaatine, zatıâlilerinin vicdanını şahit gösteririm. Vak- 
tiyle, bizzat hakipayi şahanelerinde şerefyabı kabul olduğum zaman? arz ettiğim bu 
kanaat ve sadakat, Anadolu'da ortaya çıkan ve bütün şeref ve kuvveti, namı namii 
hümayunlarına$ dair bulunan mesai ile de teyit edilmiştir. Esasen meslek ve kanaati- 
min, değişmeye kabiliyetli olmadığı malumu âlileridir. Dolayısıyla, bu görüşü haki- 
payi hümayuna tekrar arz etmenizi ve iletmenizi faydalı sayıyorum. 

Anadolu'da, tam bir itimat ve emniyetle arz ettiğim mukaddes gaye etrafında teş- 
kilatını düzene sokan ve yoğunlaştıran Kuvayi Milliye'nin artık tamamen denecek bir 
* Murat Bardakçı, Şahbaha, Pan Yayıncılık, İstanbul, 1998, s.170-171 ve 538-540. 

Murat Bardakçı'dan alınan üç sayfalık eski yazı belge fotokopisi Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen 
tarafından okunmuştur. Yukarda belirtilen kaynakta, eski yazı belgenin ilk sayfası yayımlanmıştır. (Y.N.) 
I Naci Eldeniz. (Y.N.) 
2 Padişah kastediliyor. (Y.N.) 
3 "Padişah tarafından kabul edilme şerefine ulaştığımda" anlamında. (Y.N.) 
4 “mukaddes şöhretli adına" anlamında. (Y.N.) 


177 


tarzda ve bütün köyleri de içine alarak şekillendiğini ve dolayısıyla zatı şahaneleri- 
nin dokunulmazlığı ve hâkimiyeti uğrunda canını fedaya istisnasız bütün milletin 
kuvvetle ve idrakle hazırlanmış bulunduğunu arz eder ve müjdelerim. Başlarında, 
vicdanlarına dinen ve cisimlerine nihayetsiz bir kulluk hissi ve sadakatle hâkim pa- 
dişahları olduğu halde bütün milletin bugün gösterdiği birlik ve mücâneset.! yakın 
olan barışın şartları hakkında ümitler bahşetmekte olduğu gibi, bilhassa gelecek için 
büyük ilerlemeler ve gelişmeler vaat etmektedir. Bir haftadan beri toplantı halinde 
bulunan Meclisi Mebusan'da aynı gaye ve emeller etrafında pek kuvvetli birlik ha- 
linde çoğunluk hasıl olduğu gibi, bütün milli teşkilatın bu çoğunluğa kuvvetle bağlı- 
lığı da. zatı şevketsimatı hazreti hilafetpenahinin amali mülükanelerini,? tebaai 
hümayunlarının mevcudiyelini ve memaliki mahrusei şahanelerinin? bütünlüğünü 
her zamandan ziyade emniyet altında bulundurmaktadır. Milli teşkilatımızın yönel- 
miş olduğu gayelerle milli ve siyasi genel vaziyetimize ve amali hümayuna4 bağlı 
olan görüşlerimize dair tafsilat ve izahatı hakipayi şahanelerine yakından arz etmek 
üzere eski Bahriye Nazırı Rauf Beyefendi ile şahanelerinin valilerinden Bekir Sami 
Beyefendi Dersaadet'e gittiler. Kabul şerefine nail olmaları vasıtalarının tamamlan- 
masına gayret gösterilmesini istirham ederim. 

Âcizleri de bizzat atebei felek mertebei hilafetpenahilerine* yüz sürmek şerefin- 
den mahrumiyetimin daha fazla uzamayacağından ümitvar ve her zaman teyit ettiği- 
miz sadakat ve bağlılık hissinin tükenmez olduğunu huzuru hümayunlarına bir defa 
daha tekrara muvaffakiyet fikriyle bahtiyar olarak teyit edilmiş tazimat ve tevkiratı- 
mı takdime aracılık etmenizi rica eylerim, Efendim. 


M. Kemal 


i Mücâneset: Türdeşlik, homojenlik. (Y.N.) 

2 Padişahın emellerini. Y.N.) 

3 Osmanlı ülkesi kastediliyor. (X.N.) 

3 "Mukaddes emellerine" anlamında. (Y.N.) 

5 Padişah kastediliyor. (Y.N.) 

6 “Saya ve yüceltmelerimi” anlamında. (Y.N.) 


178 


MUCUR ASKERLİK ŞUBESİ BAŞKANI SADIK BEY'E* 
(19 OCAK 1920) 


Mucur Askerlik Şubesi Başkanı Sadık Bey'e 


Çelebi Efendi Hazretleri'nin milletin ve yurdun korunması ve dirlik düzenliği 
hakkındaki duygularıyla yurtsever girişimlerine büyük teşekkürler. İzmir cephesi 
için hazırlandığı bildirilen kuvvet hakkında gereğinde maruzatta bulunulacağının 
kendilerine duyurulmasını rica ederiz. ! 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı. Atatürk Özel Arşivi, Klasör 12, Dosya 1335/27- 
2. Fihrist 26-10'dan aktaran: Cihat Akçakayalıoğlu, Atatürk! Komutan, Devrimci ve Devlet Adanı Yön- 
leriyle, Genelkurmay Basımevi, Ankara, 1980, 5.256. 

l Belge. yukarda belirtilen kaynakta bu biçimiyle yayımlanmıştır. (Y.N.) 


179 


MİRALAY ŞEVKET BEY VASITASIYLA İSTANBUL TEŞKİLATI'NA * 
(20 OCAK 1920)! 


Yahya Kaptan'ın cezalandırılmasına lüzum gösteren sebepler ile, teslim olunduk- 
tan sonra kasten şehit edildiği anlaşılmakla, katline kimlerin dahli ve tesiri olduğu- 
nun, Dersaadet'ten müracaat eden pek çok fedakâr arkadaşlara izahat verilmek üze- 
re, süratle bildirilmesi rica olunur efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.1, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, s.231; Kemal Atatürk, Nu- 
tuk, c.1, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5.322. 

! Mustafa Kemal, bu telgrafın, Yahya Kaptan'ın öldürüldüğü haberi geldikten sonra, "İstanbul'daki teşki- 
latımıza, 20 Ocak 1920 tarihinde, Miralay Şevket Bey vasıtasıyla" yazıldığını belirtmektedir. Bkz. Nu- 
tuk. aynı yerde. (Y.N.) 


180 


İSMET BEY'İN ANKARA'YA GELİŞİ ÜZERİNE 
KÂZIM KARABEKİR PAŞA İLE HABERLEŞME* 


(20 OCAK 1920) 


Ankara'dan samimi selamlar göndererek gözlerinizden öperiz. Miralay İsmet, 
Mustafa Kemal. 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne ve İsmet Bey'e: 


Ankara'dan gelen samimi selamları pek büyük sevinçle karşılarım. İsmet Bey, 
Rauf Bey'in yerine geldi ise sevincim daha büyük olacaktır. Tazimat arz eyle- 
rim. Kâzım Karabekir.) 


* Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.448. 

1 Kâzım Karabekir, “akşam 20 tarihiyle" yukarıdaki ilk şifreyi aldığını, bunun üzerine, italik dizilen bö- 
lümle gösterilen cevabı yazdığını, ardından ikinci şifreyi aldığını belirtmektedir. Karabekir'in tarihsiz 
olarak yer verdiği bu cevap için bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri. 6.cih, s.231. (Y.N.) 


181 


SURET* 
(20 OCAK 1920) 


Suret 


Madde 1. Batı Kuvayi Milliyesi'nin K. evvel [Aralık] 11. günü Vizan Boyer ka- 
sabasının İngilizden zapt ederek, mevcut İngiliz memurlarını tevkif meyanına emriy- 
le yaklıklarına dair İngiliz gazetelerinde malumat verilmektedir. 


2. Resülayn'ın! güneydoğusunda Cabiha nahiyesi İngilizlerden temizlenmiştir. 


3. Fransız matbuatının mühim kısmı, Türkiye'nin hayat hakkı, milli harekâtın 
meşruluğu hakkında makaleler yazmaktadır. İngiliz eski Harbiye Nazırı Lord Spe, 
Avam Kamarası'nda söylediği bir nutukta, bu tarzda Fransız yayınının kamuoyunda 
endişe hasıl eylemediğini bildirmiştir. 


4. İngiliz lordlarından meydana gelen bir grup, İslami kamuoyunun tesiri nazarı 
itibara alınarak, Lloyd George'a bir muhtıra vermişler ve bu muhtıralarında İstan- 
bul'un Türk olarak kalmasını ve merkezi bütünlüğümüzün teminini talep etmişler. 


5. İtalyan gazeteleri, Türklerin haksızlıklara karşı ayaklanmasını pek meşru ve 
hak görmekte, Anadolu'nun taksimi gayet müşkül bir mesele olduğu, oralarda karşı- 
larına çıkacak olan [...]? müdafaası uğrunda silaha sarılan milli kuvvetlerin Irak ve 
Filistin'de tesadüf eyledikleri kuvvetlerden pek fazla olduğu söylemektedir. 


6. İlalyan gazeteleri, vatanını seven hiçbir Türk, Osmanlı memleketinden cn zen- 
gin ve kıymettar bir parçasında, sona eren harpte, bir karış toprağına bile ayaklarını 
basmaya cesaret edemeyen Yunanlıların yerleşmesine müsaade edemeyeceğini be- 
lirttikten sonra, bugünkü milli hükümet sayesinde Türkiya'nın emeline nail olacağı- 
nı ve bu suretle hiç olmazsa doğuda sükünet tesis edeceğini büyük bir memnuniyet- 
le kaydeyliyor. 20 Kânunusani 336 (20 Ocak 1920] 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti namına 
Mustafa Kemal? 


t Ünal Türkeş Arşivi. Reşadiye Müdafaai Vatan Cemiyeti Belgeleri, Belge No: 32. 

| Ceylanpınar. (X.N.) 

2 Bir kelime okunamadı. (Y.N.) 

3 Belgenin üçüncü maddesindeki "makaleler" sözcüğünden sonraki kısmın fotokopisi Atatürk'ün Bütün 
Eserleri Arşıvi'ndedir. El yazısı belgenin bu kısmı Sadık Perinçek, Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmci He- 
zarfen tarafından okunmuştur. Birinci. ikinci maddelerle üçüncü maddenin girişi ise Ünal Türkeş Ar- 
şivi'ndeki okunmuş metinden aktarılmıştır. (Y.N.) 


182 


KASTAMONU VALİLİĞİ'NE VE MINTIKA KUMANDANLIĞI'NA * 
(21 OCAK 1920) 


Açık telgraf 
Kastamonu Valiliği'ne ve Mıntıka Kumandanlığı'na 


Maraş bölgesinde, ahaliye tecavüz ve İslam ahaliye zulümler yapan Fransız ordu- 
sundaki Ermenileri, Kuvayi Milliye'miz bozguna uğratarak Maraş'a ricata mecbur et- 
miş ve 2 katırla bir miktar silah cephane ele geçirmişlerdir. Düşmanın 80 ölü ve 30 
yaralısı vardır. Antep'in 28 kilometre kuzeybatısındaki Araplar köyüne gelen bir 
Fransız müfrezesi, İslam ahalinin evlerine girerek sandıkları kırmaya, eşyalar arama- 
ya ve birtakım tecavüz ile, Kuvayi Milliye'mizle vaki olan çarpışma neticesinde, 
Fransızlar mağluben İslahiye istikametine ricata mecbur olmuşlardır. Bu çarpışmada, 
düşmandan bir mitralyöz, hayli miktarda silah ve mühimmat ele geçirilmiştir. Fran- 
sızların son günlerde, Maraş bölgesinde hassaten köylerimize tecavüz ve zulümleri 
tahammül edilmeyecek derecede artmaktadır. 21 Ocak 1920! 


Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal 


* Nurettin Peker, 7978-1923 İstiklâl Savaşının Vesika ve Resimleri (İnebolu ve Kastamonu Deniz ve Kara 
Harekâtı, Hatıralar), Gün Basımevi, İstanbul, 1955. 5.123. 

} Yukarda belirtilen kitapta tarih yanlışlıkla “21 Ocak 1919" şeklindedir. Doğrusu, 21 Ocak 1920 ol- 
malıdır. Y.N.) 


183 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 
(21 OCAK 1920) 


3. Kolordu 

İstihbarat 
495 Sivas 

24.1.36 (1920) 


Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 
Suret 
Sulh Konferansı'nda İtalyanların şiddetle müdafaa ve desteğine, Fransızların da 
katılması hasebiyle büyük münakaşalar neticesinde, İngilizlerin de ricata mecbur ol- 
ması üzerine, Türkiye'nin, İstanbul payitaht olmak üzere, hâkimiyet ve Boğazlar'la 
birlikte bütünlüğünün temini ve halifenin padişah olarak İstanbul'da bırakılmasının 


kararlaştırılmış olduğu ve yakında mukadderatımız hakkında yeni ve iyi haberler ve- 
rileceği İtalyan kaynaklarına atfen bildirilmiştir. 21.1.36 (1920) 


Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2707'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk Inkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.166-167, 


184 


ANADOLU KADINLARI MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ 
HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 


(21 OCAK 1920) 


Ankara 
C 


Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne 


Yüksek yazılarını memnuniyet ve iftiharla aldık. Vatanperverane teşebbüslerini 


takdir ve tebrik eyliyoruz, Efendim. 
21 Kânunusani 336 (21 Ocak 1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Cumhurbaşkanlığı Atatürk Arşivi, Kutu: 2-3, Dosya 1, Fihrist 22'deki belgenin fotokopisi için bkz. Ata- 
türk'ün Bütün Eserleri Arşivi. Eski yazı belge Sadık Perinçek tarafından okunmuştur. Ayrıca bkz. Bekir 
Sıtkı Baykal. Milli Mücadele'de Anadolu Kadınları Müdafaa-i Vatan Cemiyeti, Atatürk Kültür, Dil ve 
Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, Ankara, 1986, 5.8. 


185 


DERSAADET'TE ÇANAKKALE MEVKİİ MÜSTAHKEM KUMANDANI 
ŞEVKET BEY'E* 


(22 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 22.1.1920 


Dersaadet'te: 
Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket Bey'e 


Yahya Kaptan'ın katli meselesini ciddi surette takip eden ve hesabını isteyen bil- 
hassa İstanbul'da pek çok kimseler vardır. Hakikati tayine vesile olmak üzere, söy- 
lenti derecesine vardığı bildirilen fenalıklarının! nelerden ibaret olduğunun süratle 
bildirilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.l, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, 5.232; Kemal Atatürk, Nu- 
tuk. c.l, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, $.323-324. 
| Nutuk'un 1927 basımında "fenalıklarının”. sonraki basımlarda "fenalıkların” şeklindedir. (Y.N. ) 


186 


ERZURUM HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(22 OCAK 1920) 


Erzurum Heyeti Merkeziyesi'ne 
Ankara: 22.1.36 [1920] 


Sol kanat ve ileri fikir cereyanlarının tesiri altında, Cemiyeti Akvam içinde aley- 
himizde kararlar alınmasına müsait tam dayanışma yoktur. Milli teşkilatımızın ve 
müdafaai hukukumuzun! konferansın lehimize meyletmesine yardım edeceğine şüp- 
he yoktur. 

Hâkimiyet csasımıza aykırı ıslahata maruz kalmamak ve kötü idarenin esasından 
önlenmesi tedbirlerinin alınması için, bol bol mazeret göstermekten geri durulmama- 
sı rica olunur. Konferansta İtalyan delegelerin İslam âleminin rencide edilmemesi 
fikrini destekledikleri ve Fransızların fikrine katıldıkları ve İngilizlerin mukadderatı- 
mız hakkındaki tekliflerinin reddedildiği, İtalyan kaynaklarından sızan malumata at- 
fen bildirilmiştir. 

Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. 3X/4344'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, «.167-168. Belgenin 
“Bursa'da 56. Firka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye" başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih 
Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. 

1 “Müdüfani Hukuk Cemiyeti” ya da Meclisi Mebusan'dakiı mebuslar grubu kastediliyor olmalı. (Y.N) 


187 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(22 OCAK 1920) 


22.1.1920 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


|, Verilen notayı aynen lütfeder misiniz? 
2. Vaki olan teklifi kabul etmekte acele etmeyiniz. Notayı okuduktan sonra 
görüşlerimizi arz edeceğim.! 


Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.1, Devlet Matbaası. İstanbul, 1934, 5.261; Kemal Atatürk, Nir- 
tuk, c}. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5.364. 

l Bu telgraf. Cemal Paşa'nın 21 Ocak 1920 tarihli ve Mustafa Kemal'e 22 Ocak'ta ulaşan şu telgrafı üze- 
rine çekilmiştir: 


“Geciktirilmesi mesuliyet icap ettirir. Harbiye, 21.1.1920 
Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne; 
Pigilizler hükümete verdikleri bir notada. benim ile Cevat Paşa Hazretleri'nin vazifeden çekilmekli- 
öünizi talep ettiler. Kabinece şiddetle vet cevabı verildiyse de, vaziyet, kabinenin kalmasını ve yalnız 
benim ile Cevat Paşa'nın çekilmemizi icap ettirdi. Harbiye Nezareti'ne Salih Paşa vekâlet edecektir. 
Kabineyi müşkül vaziyete sokacak bir harekette bulunmamasını rica ederim. Aksi halde vaziyet, ta- 
sayyur buyurduğunuzdan daha vahim olur. 

Harbiye Nazırı 

Cemal” 


Bkz. Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nuruk, c.I, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, $.260-261; Kemal 
Atatürk. Nutuk, c.l, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, s.363. 
Mustafa Kemal'in yukardaki telgrafına Cemal Paşa'nın imzasını gizleyerek verdiği cevap ise şöyledir: 


“Gayet aceledir ! Kadıköy, 22.1.1920 
Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Musta Kemal Paşa Hazretleri'ne; 

Notanın kısa sureti aşağıdadır: 

1. Özel olarak seçilen subayların Kuvayi Milliye Erkâmharbiyesi'ne gönderilmesi. 
2.14. Kolordu'dan terhis ve seçme suretiyle Kuvayi Milliye'ye erlerin gönderilmesi. 
3. Top kaması vesair edevat kaçırılması. 

4. Zonguldak'tan İstanbul'a gelen taburun iadesini geciktirmek, 

5. Afyon Karahisar'ndan Alaşehir'e alay nakletmek. 

6. Bursa'dan Bandırma'ya bir alay nakletmek. 


7. Bu ahvalde Harbiye Nazırı ve Erkânharbiye Reisi'nin şahsen pay sahibi oldukları belli olmuş. 
Kırk sekiz saat zarfında bu iki şahsın vazifelerinden uzaklaştırılması. 

Dikkar buyuruluyor ki Aydın cephesi meselesi bu notada söz konusu bile değildir. Bu notaya ceva- 
ben, bir. iki, üçüncü maddeler yalandır. Dördüncü mesele benim zamanımda değildir. Ben müraca- 
atları üzerine iade ettim. Beşinci meselede, fırka kumandanını değiştirdim. Altıncı mesele, Ahmet An- 
zavur meselesi de asayişle alakalıdır. Bu konuda haberleşmelerimiz vardır. Şimdi de dosyalar ince- 
lenirse anlaşılır denildi. Kabul etmediler. Onun üzerine üç şık söz konusu oldu: Notaya birinci ce- 
vaptan sonra cevap vermemek ve hükümlerine kulak asmamak, kabine, toptan istifa etmek. Benim is- 
tifam. Birinci madde halinde, burada bir skandal meydana gelmesinden korkuldu. Ikinci madde ha- 
linde, zaten istedikleri meydana ve Ferit Paşa kabineye gelmiş olacağı düşünüldü. Dolayısıyla, be- 
nim istijam ile Nezarer'in vekâletle idaresi tercih edildi. Herhalde kararınızın evvela bana tebliğini 
rica ve sizlere hürmetlerimi arz eylerim efendim. (Ferik Cemal.) 


Seryaver 
Salih" 


Bkz. Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.I, Devlet Matbaası, İstanbul. 1934, s.261-262: Kemal Ata- 
türk, Nutuk, c.l. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, Istanbul, 1961, s.364-365. (Y.N.) 


189 


ERZURUM. SİVAS. DİYARBEKİR, BANDIRMA, BALIKESİR. 
KONYA'DA KOLORDU KUMANDANLIKLARINA 
EDİRNE MEVKİİ MÜSTAHKEM KUMANDANI'NA 

REFET BEY'E, KENAN BEY'E 
BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI BEKİR SAMİ BEY'E# 


(22 OCAK 1920) 


22.1.1920 


Erzurum. Sivas, Diyarbekir. Bandırma, Balıkesir, Konya'da Kolordu Kuman- 
danlıklarına 

Edirne Mevkii Müstahkem Kumandanı'na 

Refet Bey'e. Kenan Bey'e, Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Bey'e 


İngilizler hükümete verdikleri bir notada, Harbiye Nazırı Cemal Paşa ile Cevat 
Paşa'nın vazifeden çekilmesini talep etmişlerdir. İstanbul'a verdiğimiz cevapla. çekil- 
mek için acele etmemelerini ve İngilizlerin notasını aynen bize yazmalarını bildirdik. 
İngilizlerin bu talebi, ya Milli Meclis'e tahakküm ederek memleketi eskisi gibi ken- 
dilerine bağlı vasıtalarla idare etmek mümkün olup olmadığını keşif mahiyetindedir. 
yahut memleket idaresini ellerine almak için milletin muhtemel olan mukavemetini 
kırmayı da göze aldırmanın, yani kati bir hareketin başlangıcıdır. Her iki halde de İn- 
gilizlerin talebine boyun eğmek onların işini kolaylaştırmaktan başka netice vermez. 
Harbiye Nazırı'na çekilmemesini ve İngilizlerin cebren kaldırmalarını dahi göze al- 
dırmasını teklif etmek görüşündeyiz. Daha kati karar verecek kadar malumat alına- 
madı. Hemen görüşünüzü bildirmenizi rica ederim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Muruk, cJ. Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
222. «.263: Kemal Atatürk, Nuruk, ç 111, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü. İstanbul, 1961. Vesika 
No: 222. <.1190-1191. Telgrafın, Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa'ya gönde- 
rilen ve üzerinde "Dakika geciktirilmesi mesuliyet sebebidir/ Fevkalade aceledir" kaydı bulunan örneği 
için bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.449. 


190 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(22 OCAK 1920) 


22.1.1920! 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Vazifeden çekilmek suretiyle İngilizlerin talebiyle yetinmeniz, öyle vahim bir va- 
ziyct meydana getirir ki, sizin aksi halde tasavvur buyurduğunuz vahametten ağır 
olur. Bundan başka, Heyeti Temsiliye'nin bir delegesi olan zau devletlerinin, Heyeti 
Temsiliye'nin haberi olmaksızın ve hatta onun görüşüne rağmen çekilmeniz kabul 
edilemez. İngilizlerin, sizi cebren vazifeden ayırmaları ihtimali bile bizim hesabımız- 
dadır. Ve süratle tedbirler alınmıştır. Dolayısıyla, evvela notayı aynen bildiriniz. son- 
ra ahvalden malumat vererek kararı beklemeniz ve tam bir metanetle mevkiinizi mu- 
hafaza buyurmanız katiyen talebimizdir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafindan, Nurk. c.t, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, $.262; Kemal Atatürk. Nir- 
tuk. c.l, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, s.365. 


I Nutuk'un (934 basımında yanlışlıkla “22 Şubat 1920" tarihiyle yayımlanmıştır. 1927 basımında 22 Ocak 
1920 tarihlidir. (Y.N.) 


191 


SADRAZAM ALİ RIZA PAŞA'YA* 
(22 OCAK 1920) 


Ankara, 22.1.1920 


Zatı Samii Sadaretpenahiye 


İngilizlerin, Harbiye Nazırı'nın ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisi'nin değiştiril- 
mesini talep etmeleri, devletin siyasi bağımsızlığına kati bir tecavüzdür. Bu tecavüz, 
bir müddetten beri memleketlerimizin taksimi ve siyasi mevcudiyetimizin imhası yo- 
junda cihan kamuoyunda deveran eden münakaşaların, kati bir karara bağlanmış ol- 
ması neticesi midir? Yoksa, siyasi mevcudiyetimizi imha yolunda vuku bulacak te- 
şebbüslerin ne netice vereceğini keşif için yapılmış bir teşebbüs müdür? Yoksa, İti- 
laf devletlerinin alıştıkları gibi, yekdiğerinin olurunu ve kararını almaya lüzum gör- 
meksizin. tek tek nüfuz etme yolunda herhangi bir hareket midir? Bunları ayırt ede- 
bilecek malumata sahip değiliz ve sahip olamayız. Keza Yunanlıların Salihli cephe- 
sinde başlayan taarruzlarının bu teşebbüsler ile münasebet derecesini de tayin ede- 
meyiz. Fakat. siyasi bağımsızlığımıza vuku bulan bu açık kastı, devletçe kabul ve 
milletçe süküt edersek, siyasi mevcudiyetimiz aleyhinde en kötümser kararlara ve ic- 
raata kendi tarafımızdan yol vermiş olacağımıza şüphemiz yoktur. Dolayısıyla, İngi- 
lizlerin İstanbul'da muhtemel tecavüzleri ne şekil ve ne dereceye varacak olursa ol- 
sun. dahil ve hariç gözünde, Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne dayandığı bilinen hükü- 
metin. bu teklifi şiddetle ret ve Nazır ile Reis'i mutlaka muhafaza etmesi katiyen ta- 
lebimizdir. Bunun haricinde itaat edici bir hareket, yalnız milletin bağımsızlığına ve 
mevcudiyetine aykırı olmaz, fakat, hükümeti millete karşı vermiş olduğu taahhütten 
dönmüş ve bağımsızlık uğrundaki milli mücahedelerimizi gecikmiş ve zorlaşmış va- 
ziyetine koyar. Dolayısıyla hükümet kabul etse dahi, biz, hükümetin heyctimize kar- 
şı taahhütlerini yerine getirmemekle, milletten aldığı kuvvetini tamamen kaybetmiş 
olduğunu ve bağımsızlığı ihlal eden tavır ve hareketinden dolayı hükümeti mesul 
saydığımızı ilan etmek mecburiyetinde kalırız. Hükümetin mukavemeti halinde, İn- 
gilizler Harbiye Nazırı'nı cebren kaldırmak ve bütün hükümeti düşürmek yoluna bi- 
le teşebbüs etseler, vaziyet, gerek hariç ve gerek dahile karşı, onların emriyle Nazır'ı 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.l, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, s.262-263; Kemal Atatürk. 
Nutuk, c4. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5.366-367, 


192 


feda etmek şıkkından daha müsaittir. Vaziyetin safhaları hakkında bir iki saate kadar 
yüksek cevaplarını istirham ederiz. İstanbul ile haberleşme İngilizler tarafından ya- 
saklanırsa, milli bağımsızlık uğrunda milli ve dini mücahede ilan etmek yolunda iler- 


İeyeceğiz! 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


HARBİYE NAZIRI CEMAL PAŞA'YA* 
(22 OCAK 1920) 


Zata mahsus ve fevkalade aceledir. 


22 Kânunusani 1920 
(22 Ocak 1920) 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


İngilizlerin emri neticesi olarak Harbiye Nezareti'ni terk buyurdukları anlaşılıyor. 
Devlet ve milletimizin bağımsızlığını ihlal eden bu çekilmek keyfiyetini, ne olursa 
olsun kabul etmemek sizin ve bizim vazifemiz gereğidir. Biz vazifemizi sonuna ka- 
dar yapmak için her türlü tedbirleri alıyoruz. Sizi de, makamınıza oturup nezaretini- 
zi yapmak suretiyle vazifenizin yapılmasına davet ederiz. Eğer şahsi veya fikri her- 
hangi bir sebeple durmak istemiyorsanız, İngilizlerin notası üzerine değil, bağımsız 
bir milletin nazırına yaraşır şekilde ayrılırsınız. Meseleyi şahsi bir görüşle değil, bu 
müdahale vatanımız için hatıra gelebilecek ağır felaketlerin başlangıcı olabilir 
görüşüyle muhakeme etmenizi rica ederiz; nezaretten bu şekilde çekilmeniz, İngiliz- 
lerin müdahalesini ve milletin bağımsızlığının ihlalini kolaylaştıracaktır. Eğer vazife 
başına gelmemekte ısrar ederseniz, İngilizlerin millet bağımsızlığını ihlal ettiğini ilan 
ederken. Harbiye Nazırı'nın da vatani vazifesini yapmamaktan mesul olduğunu ağır 
bir şekilde ilave eylemek mecburiyetindeyiz. Nota mcalini bir gün sonra bildirmeniz 
ve hâlâ Heyelimizle' temasa gelemeyecek surette uzaklaşmanız, vaziyeti ağırlaştır- 
maktadır. Cevap vermenizi talep ve rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


“ Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.1. Devlet Matbaası. İstanbul. 1934, s.263-264; Kemal Atatürk. 
Niuk. c.l. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961. «.367, 


194 


SADRAZAM ALİ RIZA PAŞA İLE TELGRAF BAŞINDA HABERLEŞME»* 
(22 OCAK 1920) 


Babıâli, 22 Kânunusani 1920 
(22 Ocak 1920] 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi'ne 


Harbive Nazırı Cemal Paşa'nın kabineden çekilmesi ve Erkânıharbiye Reisi Ce- 
vat Paşa'nın değiştirilmesi yalnız İngilizler tarafından talep olunmamıştır. İngiltere, 
İtalya ve Fransa temsilcileri Babıâli'ye ortak bir ültimatom vererek, gerekçe ileri sü- 
rerek, 48 saat zarfında şu taleplerin husulünü istemişlerdir. Bu ağır teklif karşısında 
kahinece etraflı fikir alışverişinden sonra hep birlikte çekilmeye karar verildi ve 
Meclisi Mebusan müteşekkil bulunaydı, kabinece başka türlü hareket edilmek müm- 
kün idi. Teklifleri geri aldırmak üzere üç devletin temsilcileri nezdinde ileri sürdük- 
leri gerekçenin reddiyle, lüzumlu teşebbüslerde bulunuldu. Temsilciler tekliflerinde 
ısrar ettiler. Kabinenin istifası tahakkuk etmiş iken, Meclisi Mebusan'ın henüz görüş- 
melere başlayamadığı bir zamanda kabinenin çekilmesi yüksek vatani menfaatlara 
aykırı olacağını Cemal Paşa bizzat söyleyerek ve böyle bir buhranlı zamanda kabi- 
nenin istifası, İstanbul'u Anadolu'dan ayırmaya kadar varıp gayet vahim neticeler 
doğuracağını ileri sürerek, kendi istifasıyla meselenin hal olunmasını tercih etmiştir. 
Meselenin safhaları bundan ibarettir. Meclisi Mebusan'ın nihayet bir iki güne kadar 
çoğunluk esasına sahip olarak toplanması muhakkak olduğundan, hükümet, her tür 
hususu Meclis'in önüne koyacaktır. Tarafınızdan bu konuda hiçbir türlü teşebbüs vu- 
ku bulmaması lazımdır. Çünkü söz sahibi, Meclisi Mebusan'dır. Vekiller, vaziyetin va- 
hametini tamamen idrak etmiş ve fiil ve harekâtının selametine kani olduğundan, eh- 
venişerri ihtiyar etmiştir. Müdahalelere nihayet verileceği cumartesi sabahına kadar 
bildirilmediği halde, kabinenin iktidar mevkiinden çekileceği ve bundan doğacak ha- 
diselerin mesuliyeti kendisine ait olmayacağı beyan olunur. 


Sadrazam 
Ali Rıza 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nuruk. c.1, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, $.264-265: Kemal Atatürk, 
Nutuk. c.t. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 5.368-370. 


Kongre, 22.1.1920 
Sadrazam Paşa Hazretleri'ne 


Telgrafnamei fahimaneleri üzerine, Heyeti Temsiliye'ce bir karar alınmak için ev- 
velemirde ültimatom suretinin aynen bilinmesine! kati ihtiyaç vardır. Bunun lütfen 
tebliğini arz ve rica ederim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Erenköy, 22/23.1.1920 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi'ne 
C: Görüşüldükten sonra bildirilecektir. 


Sadrazam 
Ali Rıza 


22.1.1920 


Zatı Samii Sadaretpenahiye 


Ültimatom suretini gördükten sonra kali kararı arz edeceğiz. Ancak vaziyetin gö- 
rüşüldüğü esaslarda, hükümetle aramızda gözlem farkı vardır ki, evvela onu bertaraf 
etmek isteriz. Hükümet bizim maruzatımızı kendi icraatına müdahale şeklinde kabul 
etmiş. yani harici vakayı bir tarafa bırakarak, dahili bir mesele önünde bulunduğunu 
zannetmiştir. Vakayı, yalnızca, yabancıların bir nazırı değiştirebilmesi bakış açısın- 
dan düşünmek lazımdır. Keza düşünüldüğü gibi, Harbiye Nazırı'nın şahsı dahi söz 
konusu değildir. Aynı vaziyette diğer bir nazır ve herhangi bir zat olsa, vaka, aynı 
şekilde muhakeme edilecekti. Diğer taraftan Nazır'ın değiştirilmesini emreden kuv- 
vetin. Meclisi Mebusan'ın toplanmasına ve hükümetin izahatından sonra Meclisi Me- 
busan'ın bir karar almasına müsaade edip etmeyeceği de şu anda meçhuldür. Mecli- 
si Mebusan. söz sahibi olmazdan evvel vuku bulacak emrivakilere hazırlanmak icap 
ettiği için hükümeti seniyenin kararını anlamak istiyoruz. Meclisi Mebusan söz sahi- 
bi olmazdan evvel emrivakiler sürüp gider ve harici meselenin mahiyetine uygun 
tedbirler almak gecikirse, bundan doğacak mesuliyetin de heyetimize ait olamayaca- 
ği teslim buyurulur. Meclisi Mebusan hakikaten toplanır ve vazife yapmaya başlar- 
sa, hükümete hiçbir şey için müracaat etmeyeceğimiz tabiidir. Notayı yalnız İngiliz- 
lerin değil. İtilaf devletlerinin birlikte tebliğ etmesi, harici meselenin ehemmiyetini 
kavramak için ayrı bir sebeptir. 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


I Nuvak'un 1934 basımında "bildirilmesine", 1927 basımında ise “bilinmesine” şeklindedir. (Y.N.) 


196 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA» 
(22 OCAK 1920) 


Ankara, 22.1.1336 (1920) 

15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
Harbiye Nazırı'yla Erkânıharbiyei Umumiye Reisi'nin vazifelerinden çekilmeleri 
üzerine cereyan eden haberleşmeye cevaben Sadrazam Paşa Hazretleri'nden varit 
olan cevapname ile karşılıklı yazılan iki kıta telgraf, malumat için aynen aşağıda arz 


ve bunlar hakkında heyeti merkeziyelere lüzumu derecede malumat verilmesi rica 
olunur. M. Kemal. 


Fk 


* Kâzım Karabekir. İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 4960, 5.452. 
1 Burada, Mustafa Kemal ile Sadrazam Ali Rıza Paşa'nın telgraf başında haberleşmeleri aktarılmıştır. (Y.N.) 


197 


10. KAFKAS FIRKASI KUMANDANLIĞI'NA» 
(22 OCAK 1920) 


Şifre 
Gayet aceledir. 
Zata mahsustur. 22 Kânunusani [Ocak] 1920 


10. Kafkas Fırkası Kumandanlığı'na 


Hemen Raut Bey'i bularak, vaziyeti beraber ve emniyet dahilinde takip etmenizi 
rica ederiz. İngilizlerin talebini yerine getirmek katiyen uygun değildir. Buraca o ba- 
kış açısıyla süratli tedbirlere girişildi. İstanbul'daki telgraf haberleşmelerini emniyet 
altına almanız lazımdır. 


Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, cI, Vesikalar. Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika: 223. 
s.263-264: Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Mank, c.1, Devlet Matbaası. İstanbul, 1934, 5.266: Kemal 
Atatürk, Nutuk. c.II Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika: 223, s.1191: Ke- 
mal Atatürk, Nutuk, c.t, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, s.370-371. 


198 


RAUF BEY'E, BEKİR SAMİ BEY'E, CAMİ BEY'E VE BÜTÜN MEBUSLARA* 
(22 OCAK 1920) 


22 Kânunusani [Ocak] 1920 


İngilizler, Harbiye Nazırı Cemal Paşa ile Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Cevat 
Paşa'nın vazifeden çekilmesini talep etmişlerdir. Bu teşebbüs, devletin bağımsızlığı 
aleyhinde kati bir harekettir. Dolayısıyla, bu teşebbüs aleyhine milletin icra edeceği 
harekât. bağımsızlığı muhafaza için yapılacak mücahedeler cümlesindendir. İlk mü- 
cahedeler devresinde, vazife, milletin mebuslarınındır. Mebuslar, kabine üyelerinin 
mevcudiyetine müdahale ve tesir etmek suretiyle devletin siyasi bağımsızlığı aleyhi- 
ne İngilizlerin vuku bulan tecavüzlerini, dahil ve harice karşı katiyen ve süratle red- 
deylemek mecburiyetindedir. Bunun icra tarzını kararlaştırarak buraya bildiriniz. Fa- 
kat icraatta şu noktaları mutlaka temin etmek icap eder: 

Evvela: Meclis'in feshi hakkında bir iradenin Meclis'te aniden okunması ihtimali- 
ne maruz kalmamalıdır. Eğer bu ihtimal katiyen gayri varit olmazsa, mebuslar, teşeb- 
büslerini özel toplantı halinde de yaparlarsa kâfidir. İkincisi; devletin siyasi bağımsız- 
lığı aleyhine kati bir hareket vuku bulduğunu Sulh Konferansı'na ve Avrupa milletle- 
rine ve İslam âlemine ve memleket dahiline ilan etmek lazımdır. İngilizlerin tecavüzü 
geri alınmadığı takdirde, Meclis'in vazifesi, Anadolu'ya geçmek ve milli iradeyi üze- 
rine almaktır. Bu icraat, bütün milletin kuvvetlerini toplamış olan Kuvayi Milliye ta- 
rafından her vasıta ile teyit olunacaktır. Şimdiden lüzumlu tedbirler alınmıştır. ! 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, c.l, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934. 5.266; Kemal Atatürk. Mir- 
tuk, c1, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü. İstanbul, 1961. 6.371. 
Aynı telgraf, “Mebuslara çekilen telgraf sureti malumat için takdim olunur" notuyla, 1. Kolordu Kuman- 
dam Cafer Tayyar Beyetendi'ye ve 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir'e çekilmiştir. Cafer Tay- 
yar Bey'e çekilen telgraf için bkz. Cemal Kutay, Çerkez Ethem Dosyası, c.2, Boğaziçi Yayınları, İstan- 
bul, 1973, s.10. Çerkez Ethem Dosyayı'ndaki el yazısı belge Ahmet Cevdet Geçkili tarafından okunmuş- 
tur. Telerafın Kâzım Karabekir'e gönderilen örneği için bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türki- 
ye Yayınevi, İstanbul, 1960), s.453. (Y.N.) 

I Mustafa Kemal, Nutuk'ta bu belgeye yer verirken şu açıklamayı yapmaktadır: 


"Efendiler, Rauf Bey, Bekir Sami Bey, Cami Bey ve bütün mebuslara da Kafkas Fırkası Kumandanı 
Kemal ve Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket ve Harbiye Nezaret Seryaveri Salih Beyler vasıta- 
larıyla da şifre olarak şu tebliğde bulundum:” Bkz, Nutuk, aynı yerde. (Y.N.) 


199 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA 
SİVAS'TA 3. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 


(22 OCAK 1920) 


Şifre 
Gayet acele ve zata mahsustur. 
Ankara 
22 Kânunusani [Ocak] 1920 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanlığı'na 
Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


İngilizler Dersaadeı'te tecavüzleri artırarak nazır veya mebuslardan bazılarını ve 
bilhassa Rauf Bey'i tutuklarlarsa, karşılık olarak Anadolu'da bulunan İngiliz subay- 
ları tutuklanacaktır. Buna göre icabında bölgenizdeki İngiliz subaylarını tutuklaya- 
bilmek için şimdiden tedbirler alınmasını rica eylerim. 


Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, c.Ili, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
226. x.266: Kemal Atatürk, Nutk. c.II, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika 
No: 226 a. 5.1194, 


200 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(22 OCAK 1920) 


Şifre 
Gayet acele ve zata mahsustur. 


Ankara 
22 Kânunusani [Ocak] 1920 


15. Kolordu Kumandanlığı'na 


İngilizler Dersaadet'te tecavüzü artırarak nazır veya mebuslardan bazı zevatı ve 
bilhassa Rauf Bey'i tutuklarlarsa, karşılık olarak Anadolu'da bulunan İngiliz subay- 


ları tutuklanacaklır. Dolayısıyla Erzurum'da bulunan Rawlinson'u kaçırmamak için 
şimdiden tedbirler alınmasını rica ederim. 


Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nuruk, cH, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 


226, 5.266: Kemal Atatürk, Nuk. e. II, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961. Vesika 
No: 226 b.x.1194, 


RAUF BEY'E* 
(23 OCAK 1920) 


Şifre 
Zata mahsus ve gayet aceledir. 
Ankara 
23 Kânunusani [Ocak] 1920 


10. Kafkas Fırkası Kumandanlığı'na 
Rauf Bey'e verilecektir: 


Sadrazam Paşa Hazretleri'nden bugün iki telgraf aldık. Birincisinde görüştükten 
sonra bildirilecektir. İkincisinde Vasıf Bey çağrılarak nota gösterilmiştir. O da size 
izahat verecek mealindedir. Hadiseden yalnız bir devletin özel teşebbüsü gibi ansızın 
haberdar olunca ulaşımın kesilmesi ihtimaline karşı dün doğrudan doğruya Babıâli 
ile temasa gelmiştik. Bizim müracaatımızın bir müdahale şeklinde kabul edilmesine 
karşı daha dün kâfi izahat verdik. Fakat Meclisi Mebusan'ın çalışmasına bir mani bu- 
tunmadığı anlaşılmakta olduğundan Sadaret makamına tekrar cevap vermek suretiy- 
le haberleşmeye devam etmeyerek görüşümüzü yalnız mebuslar grubuna bildiriyo- 
ruz. Harbiye Nazırı'nın çekilmesi bir emrivaki olmakla beraber vakanın ehemmiyeti 
kalıcıdır. Birinci nokta; üç devlet temsilcileri bir nota ile hükümetimizi istedikleri gi- 
bi meydana getirmek yolunu tutmuş oluyorlar. Yarın Meclis'in itimat edeceği diğer 
bir hükümete de aynı şekilde muamele etmelerine misal hazırlanmıştır. İkinci nokta; 
Harbiye Nazırı, Kuvayi Milliye'ye yardım hususunda birtakım taahhütleri üzerine al- 
mış idi. Bu taahhütlerin bugün ne şekle girmiş olduğu malum değildir. Bu ikinci nok- 
tanın süratle halli lazımdır. Bununla beraber birinci noktanın tamiri daha ziyade mü- 
him bir meseledir. Bu hadise bu şeklinde diğer mağlup devletlere vaki olmamıştır. 
Dolayısıyla hükümet hadiseyi diğer mağlup devletlere yapıldığı şekle dönüştürünce- 
ye kadar uğraşmak vazifesinde idi ki bu vazifeyi yapmamıştır. Paris Konferansı'nı 
haberdar ederek bütün dünyanın malumatı altında bir teşebbüs karşısında bulunmak 
lazım idi. Devletlerin bir nota vererek ve bir mukavemete uğramayarak belki de giz- 
lice bir teşebbüse girişmeleri ve hükümetin de milleti ve matbuatı haberdar etmeye- 
rek ve bütün bir kabine meselesi yapmayarak hareket etmesi, millet bağımsızlığını 
ihlal etiği kanaatindeyiz. Emrivaki değişmese dahi hadiseyi kapatmayarak bir daha 


Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.M, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
224. x.264-265: Kemal Atatürk. Nutuk. c.M, Vesikatar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961, 
Vesika No: 224. s.1191-1192. 


202 


tekrarlanmasına mani olacak derecede dağdağa yapmak elzemdir. Meclisi Mebu- 
san'da kabineyi çağırıp millet bağımsızlığını muhafaza edemediğinden dolayı alenen 
düşürmek kâfi olup olmadığını düşünmenizi ve bildirmenizi rica ederiz. Hadiseyi ge- 
rek buradaki arkadaşlar gerek hariçteki kolordu kumandanları asabiyet ve ehemmi- 
yet ile karşılamakta olduklarını bildirmektedirler. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


RAUF BEY'E* 
(23 OCAK 1920) 


Şifre 
23.1.1920 


10. Kafkas Fırkası Kumandanı Kemalettin Sami Bey'e 
Rauf Bey'e: 


Harbiye Nazırı ve Erkânıharbiye Reisi'nin çekilmesi üzerine cereyan eden haber- 
leşmeyi görmüşsünüzdür. Cemal Paşa verdiği malumatta yalnız İngilizlerin talebini 
belirtmiş iken, Sadrazam Hazretleri mükerrer ve üç devlet tarafından ortak ültima- 
tom verildiğini bildirmişlerdir. Bu halde dahi kabinenin talebe boyun eğerek arkadaş- 
larını feda etmesi, milli haysiyete tecavüz mahiyetinde bulunduğu aşikârdır. Gerçi 
İtilafçıların mesela Macaristan'da hükümet düşürülmesiyle, daha evvel Almanya'da 
hükümet üyesi değiştirilmesiyle alakalı teşebbüsleri olmuştur. Bizim aleyhimize olan 
teşebbüsün de bu vadiye dökülmesi icap eder idi. Yani hükümet mukavemet ederek, 
Sulh Konferansı'nı, bütün cihana karşı milli harekâttan dolayı Türk hükümetinin dü- 
şürülmesine karar verdiğini ilana mecbur etmeli idi. Temsilcilerin veya devletlerinin 
tek tek veya topluca fakat gizli olarak aleyhimizde yapmayacakları yoktur. Bizim 
mesleğimiz ise, bize yapacakları en ufak bir ilişmenin bütün dünyada en büyük dağ- 
dağaları davet edeceğine onları ikna etmektir. Kabinenin bu açık yönleri asla düşün- 
meyerek, selefleri gibi, milli bağımsızlıktan sükünetle fedakârlık etmesi, şahsi sağ- 
lamlık itibariyle, zaafını görmek ve kavramak itibariyle asla dayanmaya değer olma- 
dığını bir daha açıkça ispat etmiştir. Bu kadar muğlak meseleleri karakterce ve fik- 
ren bu mertebe zayıf zevat ile idare etmeye çalışmak artık mümkün değildir. Dolayı- 
sıyla kabinenin tümüyle ve Milli Meclis'te son hadise bir mesele yapılarak itimatsız- 
lık ile düşürülmesi lazımdır. Yeni hükümeti milletin genel itimadına dayanarak İzzet 
Paşa üzerine alabilirler. Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin barış esasları adı geçenin fi- 
kirleriyle uyuşabileceği, İsmet Bey'le konuşmalarımızdan anlaşılmaktadır. Bittabi 
Müdafaai Hukuk Heyeti için Harbiye, Dahiliye ve Hariciye nazırları pek mühimdir- 
ler. Harbiye'de Cemal Paşa'nın bırakılması aruk söz konusu olamaz. Diğer bir zatın 
her halde tamamen emniyetli ve şimdiye kadar olduğundan daha açık ve metin olma- 


Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutk, c.. Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 
295. s.265-266: Kemal Atatürk, Nımuk, c.II, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 
Vesika No: 225. x.1192-1193, 


204 


sı lazımdır. Daha rütbelilerden bir münasibi bulunamazsa İsmet Bey'in nezaretini de 
memnuniyetle kabul ederiz. İzzet Paşa Hazretleri'nin hükümeti yolunda ciddiyetle. 
tam bir katiyetle çalışılmasını rica ederiz. Bütün kolordu kumandanları vaziyeti he- 
yecan ile takip ediyorlar ve Harbiye Nazırı'nın çekilmesini milli bağımsızlığı ihlal 
eden ve şiddetle karşılık vermeyi lüzum ettiren bir mahiyette kabul etmişlerdir. Cc- 
vabınızı bekliyoruz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


to 
© 
n 


BURDUR'DA AHZI ASKER KALEM REİSİ İSMAİL BEY'E* 
(23 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara, 23.1.36 (1920) 


Burdur'da Ahzı Asker! Kalem Reisi İsmail Bey'e 
22.1.36'da (1920) gelen 12.12.35 (1919) tarihli şifreye cevaptır. 


1. En büyük askeri memurların, bulundukları mahaldeki heyet ve Kuvayi Milli- 
ye'nin düzenleyicisi ve denetleyicisi olması hususundaki kararınız pek uygundur. 


2. Herhangi mecburiyet ve suretle olursa olsun ahalimizin, bilhassa Türklerin. 
muhalif ve yabancı cereyan ve tahriklerine kapılmalarının, milli mevcudiyetimiz ve 
vatanımız için deva bulunmaz müthiş yaralar açacağı hakikati göz önünde tutularak, 
bu cereyanların önü alınması için şimdiye kadar olduğu gibi, bütün mevcudiyetle 
mesai sarf etmekten bir an vazgeçilmemesi rica olunur. Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


> Genelkurmuy Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Arşivi. Dolap: Özel, Göz: Özel. Klasör 
Ii. Dosya 1335-3-1, Fihrist 65'ten fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih Belgeleri Dergisi, Ağustos 
1981. sayı 80. s. 13-15. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

| Askerlik Şubesi. (Y.N. ) 

2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


206 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA» 
(23 OCAK 1920) 


Geciklirilmesi mesuliyeti icap ettirir. 
Ankara, 23.1.1336 [1920] 


15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


Harbiye Nazırı ile Erkânıharbiye Rcisi'nin çekilmesi meselesinde şimdiye kadar 
bildiğiniz vaziyet aşağıdadır: 


l. Çekilmek yalnız İngilizlerin talebi ile olmamıştır. İngiliz, Fransız, İtalya tem- 
silcileri ortak bir nota vermişlerdir ki, bu notayı Babiâli ültimatom kabul ediyor. Hal- 
buki Cemal Paşa bize vakadan iki saat sonra çektiği telgrafta, yalnız İngilizlerin ta- 
lebini belirtmiş idi. Notanın yine Cemal Paşa'dan talebimiz üzerine verilen meali ay- 
nen aşağıda yazılmıştır. Bu notayı, Sulh Konferansı namına vermiş olmaları ve tama- 
men Mütareke maddelerine dayanır gibi kamuoyuna kabul ettirecek esaslar göster- 
meleri muhtemeldir. Meselenin siyasi yönünü açıklığa kavuşturacak diğer başka ma- 
lumat henüz yoktur. Rauf Bey İstanbul'da aynı meseleyi takip ettiğini bildiriyor. 


2. Suretlerini verdiğimiz haberleşmede, Sadrazam'ın bizim maruzatımızı hükü- 
metin işlerine müdahale şeklinde, yani dahili bir mesele şeklinde kabul ettiği anlaşı- 
byor. Verdiğimiz cevaptan da açıkça anlaşılır ki, biz hadiseyi yalnız harici bir mese- 
le olarak kabul etmekteyiz ve dahili mesele haline gelmesine meydan vermemeye ça- 
lışacağız. Heyeti Temsiliye namına M. Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut! 


Nota meali: 

. Özel olarak seçilen subayların Kuvayi Milliye Erkânıharbiyesi'ne gönderilmesi. 
. 14. Kolordu'dan terhis ve seçme suretiyle Kuvayi Milliye'ye erlerin gönderilmesi. 
. Top kaması vesair edevat kaçırılması. 

. Zonguldak'tan İstanbul'a gelen taburun iadesini geciktirmek. 


Bula — 


* Küzm Karabekir. İsiklâl Harbimiz. Türkiye Yaymevi, İstanbul, 1960, 5.434, 
I Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


5. Afyon Karahisarı'ndan Alaşehir'e alay nakletmek. 

6. Bursa'dan Bandırma'ya bir alay nakletmek. 

7. Bu ahvalde Harbiye Nazırı ve Erkânıharbiye Reisi'nin şahsen pay sahibi olduk- 
ları belli olmuş. Kırk sekiz saat zarfında bu iki şahsın vazifelerinden uzaklaştırılması. 


RAUF BEYEFENDİ'YE* 
(23 OCAK 1920) 


Vesika, Rauf Bey'e yazılar 
Kemal Bey'e 


Şifre 
Gayet aceledir. 


Raut Beyelendi'ye 

Evvela nota içindekilerin hakikate uygun olmadığı hakkında müdafaa tarzında vu- 
kuu. ikinci olarak Harbiye Nazırı'nın ve Erkânıharbiye Reisi'nin değiştirilmesi şeklin- 
de vaki olan ısrar bir taraftan ret ve protesto edildiği halde, diğer taraftan, Harbiye Na- 
zırı'nın istifası kabul edilmek suretiyle, fiilen nota hükmünün kabul edilmiş bulunma- 
sı ve Osmanlı Devleti için tamire muhtaç bir haysiyet meselesi ortaya çıkmıştır. Bu ta- 
mir meselesi. doğrudan doğruya açık ve merdane bir düzeltme suretiyle! mümkündür. 
Harbiye Nazırı'nın çekilmiş olması ve kabinenin buna olur vermiş bulunması bir em- 
rivakidir. Harbiye Nazırı'nın istifası geri alınsa bile, bu emrivakinin tesiri giderilmiş 
olamaz. Özellikle kabinenin bizzat kendi görüş ve düşünceleriyle etken olmadığını 
gösterir. Dolayısıyla yegâne düzeltme şekli, kabinenin toptan çekilmesi ve derhal Sulh 
Konferansı'na bir telgraf çekerek, bu buhranın sebepsiz çıkarıldığını ve kabinece vaki 
olan müdahale reddedilmiş olduğu halde, Harbiye Nazırı'nın böylece şiddetli bir kötü 
muameleye sebep olmuş gibi gösterilmiş olmaktan üzülerek çekilmesi, Anadolu'da 
müthiş bir galcyan vücuda getirerek, milli bağımsızlığın yeterli derecede ve sağlam- 
lıkla müdafaa ve muhafaza edilmediğine zehap hasıl ettiğini ve Meclisi Mebusan'da 
da aynı şekilde meselenin söz konusu olması kararlaştırılmış bulunduğunu ve dolayı- 
sıyla genelleşen ve müşkülat kazanan bu vaziyet karşısında, kabinenin toptan istifaya 
mecburiyet gördüğünü, ancak bu şekilde vaziyete nispi bir sükün geldiğini izah etme- 
sidir. Bu düzeltme suretinin, Ali Rıza Paşa ile ve icap eden başka zevat ile görüşerek. 
Meclis'te veya Meclis görüşmelerine hacet bırakmadan kabinede kararlaştırılmasına 
gayret gösterilmesi lazımdır. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 

23.1.36 [1920] 


* Cumhurbaşkanlığı Arşivi. Vesika No: 465. Fotokopisi Atatürk'ün Bütün Eserleri Arşivi'nde olan el yazısı 
belge, Sadık Perinçek. Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 
| El yazısı belgede "suret-i tesviye ile”. (Y.N.) 


Og Aile pp 


e 7 : Re 5 
A'e —.. 4 ALD arD i PAv BIIP 


5 Da > Ki ui =i 
H Gi i narh. pe 
a DAI len? VAZ e e 


ni e 2 PAE 
Aa e TE ` 


223P re ate LA IAIA 
c Pm iii i 
çi e/s am! pa “ii, > Bi 


210 


ei e Da, 
. >,» a 
© > A 


A 
2 ERT. A 
; Pe e j 


PEA : 
: ei eri 
o t fae 
s e 


23 
iğ 
a! 
-s g Aa, g 
Mi Ee > 
a 
Arey 


A 
2? pri ofiz, “e 


Deg 
FD 
re 


a 
L pae) 
e 
— 23 w 
vu i 
7 o 


d . 
> > e m 
i İRADI 


diye oaşlıklı peg 


“Rauf Beyefen 


23 Ocak 1920 tarihli, 


enin kinci sayfası, 


ERZURUM MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE* 
(23/24 OCAK 1920) 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne 


Çıkış yeri: Ankara 
Numarası: 3266 
Alındığı tarih: 25.1 


Bütün Telgraf ve Posta Başmüdiriyetlerine yazılan tebligat aşağıya aynen çıkarıl- 
mıştır. Aykırı harekete cüret edecek memurların isimlerinin Heyeti Temsiliye'ye bil- 
dirilmesi rica olunur. 23/24.1.36 [1920] 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Suret 


Evvelce vaki olan müracaat üzerine, Müdafaai Hukuk Cemiyeti heyetlerinin çe- 
keceği telgratların, servis olarak ücretsiz kabulünün Vekiller Meclisi'nce kararlaştı- 
rıldığı ve tamim edildiği merkezi hükümetçe cevaben bildirilmişti. Son günlerde bu 
gibi telgraflardan ücret talep edildiği, vaki olan şikâyetlerden anlaşılmıştır. Bundan 
sonra bu husustaki kararlara ve emre aykırı harekete zinhar itibar edilmemesi lüzu- 
mu tamim olunur. 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4348'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
Iv. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.168-169. 


TAMİM* 
(24 OCAK 1920) 


Umum Kuvayi Milliye Kumandanlığı: 68 
24.1.1920 


Tamim 


1. Son alınan malumata göre düşmanın Adana'da 1170, Toprakkale-Islahiye şi- 
mendifer hattı üzerinde 270,! Osmaniye-Adana üzerinde 200,2 Katma'da 300, Ki- 
lis'te 600, Antep'te 1200, Maraş'ta 1200 kadar Fransız sömürge ve Ermeni askeri ol- 
mak üzere işgal kuvvetleri bulunduğu anlaşılmıştır. Buna karşılık Arap hükümetinin 
bir fırkası” olup, bu fırka, ana kısmı ile Halep ve Müslimiye'de ve ileri kıtalarıyla Ha- 
lep-İskenderun4 arasındadır. Halep vilayetinin Arap hükümetini teşkil eden kısmında 
bir milli teşkilat vücuda getirilmiş ve bu milli teşkilat her ne suretle olursa olsun Os- 
manlı camiasından ayrılmamaya azmetmiştir. Bunların bizimle5 hareket edecekleri 
zannolunarak kendilerine bir talimat gönderilmiştir. Fırka kumandanları Kaymakam 
Emin Bey namında bir zat olup, Halep Polis Müdürü Erkânıharp Kaymakamı Şakir 
Nimet Bey'le beraber Halep teşkilatına bağlıdırlar. Kendileri ile6 seri bir irtibat tesis 
edebilmek için bir şifre gönderilmiş ve raporlarını bu şifre ile şifre kabul eden en ya- 
kın Türk telgraf merkezine göndermeleri bildirilmiştir. Ona göre icap edenlere tebli- 
gatta bulunulması. 


2. Fransızların tahammül edilemez tecavüzlerine Maraş ve Pazarcık ahalisinin mu- 
kavemet etmesi üzerine, 21 Kânunusani 1336'da (21 Ocak 1920'de] şiddetli bir çarpış- 
ma başlamış ve hâlâ devam etmekte bulunmuştur. Bu çarpışmada fevkalade fedakârlık 
gösteren vatandaşlarımız pek çok muvaffakiyetler kazanmışlardır. Fransız işgal bölgesi- 
nin öteki mahallerinde vatandaşlarımızın pek çok tecavüze uğradıkları anlaşılmaktadır. 

a) Gerek genel harici vaziyet ve gerekse Adana ve bunun doğusundaki işgal böl- 
gesi ahval ve vaziyet, pek yakın bir zamanda meşru olan haklarımızın geri alınması 
maksadıyla milli bir hareket icap ettireceği tahmin olunmaktadır. Böyle bir vaziyet- 
te aşağıdaki gibi hareket olunacaktır: 


* Ali Fuat Cebesoy, Milli Mücadele Hâtıraları, Vatan Neşriyâtı, İstanbul, 1953, 5.289-291. Yukardaki ta- 
mimin Diyarbakır'daki 13. Kolordu Kumandanı Cevdet Beyefendi'ye gönderilen örneği için bkz. Genel- 
kurmay Başkanlığı Harp Tarihi Encümeni Türk İstiklâl Harbi Vesikaları 1919-1922, c.2, Ankara, 1937, 
Vesika No: 1. 

1 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda "200". (Y.N) 

2 “Osmaniye-Adana üzerinde 200" ifadesi Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda yoktur. Y.N.) 

3 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda “Halep civarında bir fırkası" şeklindedir. (Y.N.) 

4 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda “Halep-Kilis-İskenderun", (Y.N.) 

5 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda "bizimle beraber”. (Y.N.) 

6 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda "Kendilerine". (Y.N.) 


(0 
n 
we) 


b)! Halep milli kuvvetleri, İskenderun, Lazkiye, Dörtyol ve Humus istikametle- 
rini temin ettikten sonra, üç kuvvetli müfreze teşkil ederek birincisi Ceyhan, ikincisi 
Islahiye, üçüncüsü Antep istikametinde hareket edecektir. 


3. Her iki tarafın müfrezeleri, hareket bölgelerine girer girmez iki kuvvet arasın- 
da ve ulaşımından mahrum kalacak olan Fransız kuvvetlerinin mukavemet cdemeye- 
cekleri tahmin olunduğundan çarpışmadan evvel milli kumandanların en yakın Fran- 
sız kumandanlarına aşağıdaki mealde bir nota vermeleri münasip olur. 


“Çoğunluğu Türklerle? meskün mukaddes vatanımızı birer bahane ile parçalamak 
ve ilhak etmek ve hür olan Türk milletini? esir etmekte hâlâ azmetmiş bulunduğunu- 
zu görmekteyiz. Artık bu hale tahammülümüz kalmamıştır. Dini inançlarımıza ve 
milli emellerimize bağlı olan bizler mahiyeti meçhul olmayan her tür tecavüzlerini- 
ze nihayet vermek için bütün mevcudumuzla? azmettik. Kuvvetlerimiz tahmininiz- 
den pek fazladır. Beyhude yere kan dökmekten vazgeçerek, milletlerinizin vuku bu- 
lacak haklı ithamlarından kurtulmak için kırk sekiz saate kadar silah ve cephancleri- 
nizi teslim ettikten sonra memleketinize döndüğünüz takdirde hakkınızda hürmette 
kusur edilmeyeceği ve aksi takdirde meşru hakkımızın elde edilmesi maksadıyla hiç- 
bir fedakârlıktan çekinmeyeceğimizi tebliğ eder ve cevabınızı bekleriz." 


4. Kolorduların, işbu talimata ve evvelce verilen plana göre. milli kuvvetleri hemen 
teşkil ve harekete hazır bulundurmaları lazımdır. Bununla beraber, Maraş'ta başlamış 
olan çarpışmanın tamamıyla lehimizde neticelenmesi fevkalade mühim olduğundan, 
şimdilik 3. Kolordu'nun, Maraş'a her hususta yardım etmesini rica ve öteki kolordula- 
rın da evvelce ayrılan bölgelerinde seri ve silahlı bir teşkilat? vücuda getirilmesi için 
şimdiden oralardaki teşkilatın himayesi maksadıyla işgal bölgesine milli müfrezcler 
göndermelerini ve bu hususta son derece gayret gösterilmesi bilhassa rica olunur. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal” 


Bau Anadolu Umum Kuvayi Milliye Kumandanı 
Ali Fuat 


l Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda 2. madde, "Böyle bir vaziyette aşağıdaki gibi hareket olunacaktır:" 
cümlesinin sonuna kadar devam etmektedir ve bundan sonra yer alan a şıkkı şöyledir: 


“a) 20. Kolordu'nun milli müfrezeleri Adana-Ceyhan ve 3. Kolordu'nun ise Islahiye- Ayıntap istikame- 
ünde hareket edeceklerdir. Bu müfrezeler mahalli silahlı milli teşkilat ile takviye olunacaktır. Halep 
milli kuvvetleri, İskenderun, Lazkiye-Humus, Dörtyol istikametlerini temin ettikten sonra, üç kuvvetli 
müfreze teşkil ederek birincisi Ceyhan. ikincisi Islahiye, üçüncüsü Ayıntap istikametinde hareket ede- 
cektir. Amanos'un batı ve doğusundaki Fransız kuvvetlerinin ulaşımı kesilmek maksadıyla İntilli tüne- 
li tahrip olunacaktır.” 


Milli Mücadele Hâtıralurı'ndaki 3. madde, Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda "b" şıkkı olarak yer al- 
miyur. OE.N,) 

2 Türk İstiklal Harbi Vesikaları'nda "İslamlarla”. (Y.N) 

3 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda "Müslüman milletlerini”. (Y.N.) 

4 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda “mevcudiyetimizle". (Y.N.) 

5 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda “işgal bölgelerinde”. (Y.N.) 

6 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'nda “seri ve kuvvetli bir silahlı teşkilat”. (Y.N.) 

7 Türk İstiklâl Harbi Vesikaları'ndaki belgenin altında yalnızca “Mustafa Kemal" imzası bulunmaktadır. (Y.N.) 


214 


ERZURUM HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(24 OCAK 1920) 


Ankara, 24.1.36 [1920] 


Anadolu havalisi ile irtibat subaylığı ve istihbarat işlerini çeviren İngiltere hükü- 
metinin İzmir'li Mr. Wortsh Alkinson. 12.1.36'da [1920] hükümetine verdiği bir ra- 
porda. bir hafta süren incelemeleri neticesinde Osmanlı İmparatorluğu tacının en kiy- 
mettar taşı olan İzmir vilayetinin ve Türkiye'nin herhangi bir santim toprağı Yunanis- 
tan'a terk edildiği zaman, memleketin altüst ve bütün Hıristiyan nüfusunun katliam 
edileceği kanaatini hasıl etmiş olduğunu eklediği, belgeli olarak haber alınmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 3X/4344'ten aktaran: Attürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
I. Hazirlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964. s.171. Belgenin 
"Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na” başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan 
Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. 


BALIKESİR'DE 61. FRKA KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'YE 
NAZİLLİ'DE MEVKİ KUMANDANI SERVET BEYEFENDİ'YE 
KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE* 


(24 OCAK 1920) 


Şitre Ankara 
24.1.36 [1920] 


Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 
Nazilli'de Mevki Kumandanı Servet Beyefendi'ye 
Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 


Yunanlılar tarafından Salihli cephesinde icrasına başlanılan taarruz ve yapılan 
karşı harekât neticelerinin süratle bildirilmesi rica olunur. 
Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Dairesi Arşivi, Dolap 49, Göz 1, Dosya 5'ten fotokopisiyle birlik- 
te aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Genelkurmay Basımevi, Aralık 1960, sayı 34, Vesika: 842. 
Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

| Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


216 


HALEP'TE ARAP MİLLİ TEŞKİLAT RİYASETİ'NE* 
(24 OCAK 1920) 


Umum Kuvayi Milliye Kumandanlığı: 69 
24.1.1920 


Halep'te Arap Milli Teşkilat Riyaseti'nc 


Osmaniye Bahçe, Maraş, Urfa taraflarında pek mühim muvaffakiyetler elde ettik. 
Hareketimize devam etmekteyiz. Mektuplarınızda, Suriye, Irak ve Türkiye'nin ba- 
ğımsızlıklarını kurtaracak bir "Konfederasyon" teşkil eylemek veyahut gelecekte ka- 
rarlaştırılacak tarzda bir irtibat tesis eylemek maksadıyla birlikte hareket edilmesi 
bildirilmiş ve biz de bu tekliflerinizi kabul ederek, tafsilatlı talimat göndermiştik. 
Bunların ulaştığına dair henüz bir malumat alamadığımızdan, Maraş üzerinden daha 
çabuk alabileceğinizi düşünerek. sözü geçen talimat özetini aşağıda arz ederiz. 

Hahvran,! Şam ve Balebek civarındaki kuvvetlerinizle, Şam'ı, Zaydani boğazın- 
da her tür istilaya karşı müdafaa etmek. Amman, Merciun kuvvetleriyle düşmanın 
Sayda ve Beyrut'tan dahile vuku bulacak harekâtını yandan tehdit etmek; Beyrut, 
Trablusşam dahilinde isyan çıkararak, işgal kuvvetlerinin dahile ilerlemelerini engel- 
lemek. Humus'taki kuvvetlerin Humus'a, Trablusşam'a karşı müdafaa etmekle bera- 
ber Zaydani'ye yardım etmesini temin etmek. 

Yukarda tarif eylediğimiz hareketin zamanı, hazırlıkların derecesine tabi ise de, 
Türk ve Arap milletleri arasına girmiş olan Fransız-Ermeni işgal kuvvetlerini süratle 
bertaraf ederek, emin bir şekilde sizlerle irtibat tesisinin ve hareket birliğinin temini 
düşüncesiyle harekete başladığımızdan vakit kaybetmeyerek Halep, Hama kuvvetle- 
rinin aşağıdaki hareketini lüzumlu görürüz. 

Bu kuvvetler, Hama ve Halep'i, Lazkiye ve İskenderun'a karşı temin ettikten son- 
ra, ana kısmıyla Islahiye ve ikinci derece kuvvetlerle Antep, Osmaniye istikametle- 
rinde hareketle düşmanı arkadan vurması pek mühimdir. Yakında muvaffakiyetli ha- 
berlerinizi beklediğimizi arz ile hürmetlerimizi takdim eyleriz, Efendim. 


Anadolu ve Rumeli Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Batı Anadolu Umum Kuvayi Milliye Kumandanı 
Ali Fuat 


+ Ali Fuat Cebesoy, Millî Mücadele Hâtıraları, Vatan Neşriyâtı, İstanbul, 1953, s.291-292, 
1 Mili Mücadele Hanraları'nda bu şekilde yazılmıştır. (Y.N. ) 


DERSAADET'TE ÜMİD MECMUASI MÜDÜRİYETİ'NE# 
(24 OCAK 1970) 


Dersaadel'te Ümid Mecmuası Müdüriyeti Behiyyesine! 


Pivrre Lot Türkiye'nin başında asırlardan beri haşin ve tehditkâr devam edip 


yegâne hak sesinin sahibidir. Avrupa'nın, özellikle Fransa'nın irfan ve medeniyetini, 


ondan en müteessir ve rencide olduğum zamanlarda dahi yine sevdiren, bu sestir. 
Onun içindir ki, bu sesi ve sahibini tevkir? ederim, 
24 Kânunusani 36 (24 Ocak 1920) 
Mustafa Kemal 


* Ümid. 19 Şubat 1920, adet 5, 5.43. Eski yazı metin Ahmet Hezarfen ve Kemal Şenoğlu tarafından 
okunmuştur. 
Telgrafın, “Ümid Mecmuası Müdürü Tarık Mümtaz Beyelendi'ye" başlığı ve 22 Ocak 1920 tarihiyle, 
kısaltılmış olarak yayımlanan örneği için bkz. Tarık Mümtaz Göztepe, "Vahidettin Mütareke 
Gayvasında”, Yeni Sabah gazetesi, 20 Ocak 1945. 
Tarık Mümtaz Göztepe, Yeni Sabah'ta şu açıklamayı yapmaktadır: “Bu sıralarda karargâhım henüz 
Ankara'ya naklermiş bulunan Mustafa Kemal Paşa dahi İstanbul'un tertip ettiği Piyer Loti'yi anma töre- 
nine çok manalı ve tarihi bir telgrafla katılmış ve en ümitsiz günlerde iki genç subay tarafından yayınla- 
nan Gonit isimli askeri mecmuanın 5. sayısında açtığı ankete Ankara'dan güzel bir cevap vermişti.” Bkz. 
Yeni Sabah. aynı verde, (Y.N.) 

I Behiyve: Sözcük anlamı “güzel”. Burada, ali rütbedeki makamlara verilen unvan anlamında kullanılıyor. (Y.N.) 

2 Tevkir: Güzel karşHama, ağırlama, yüceltme, (Y.N.) 


218 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(24/25 OCAK 1920) 


Ankara 
24/25.1.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Bir suretinin heyeti merkeziycelere tebliği rica olunur. 

Ankara'ya doğru hareket eden değerli mebusların buraya kadar zahmete katlan- 
malarına lüzum kalmadığından, Dersaadet'te Milli Meclis'te Müdafaai Hukuk grubu- 
nun takviyesi için doğrudan doğruya Dersaade'e hareket ve orada bulunan Raul Bey 
ve burada icra kılınan görüşmelere katılan diğer zevat ile temasa gelmeleri ve işbir- 
liği yapmaları lüzumunun kendilerine tebliği rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


SİVAS VİLAYETİ ELİYLE SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(24/25 OCAK 1920) 


Sivas Vilayeti Eliyle Heyeti Merkeziye'ye. 
Suret 


Dersaadet'ten alınan malumat aynen aşağıya çıkarılmıştır: 

İkdam sahibi, Temps gazetesinde Türk milli ordusunun, Türkiye'de muntazam ha- 
yatı yeniden tesis edip edemeyeceğini ve Müslüman unsurunun Bolşeviklere karşı 
İtilaf devletlerine yardım edip edemeyeceğini sorduğunu; Times muhabirinden Türk 
kadınlarının gelişmelerinden bahisle, Türklerin İstanbul'da bırakılmasını talep ettiği- 
ni bildiriyor. George'un Kânunusani'nin (Ocak'ın) beşinde söylediği nutukta, Anado- 
lu'da cenkçi bir kuvvet peyda eylemiş, bu kuvvetin kollarından biri kuzeye karıştırı- 
lan unsurlara, diğeri de Araplara uzatılmıştır. Kuzeyden güneye akan müfrezelerin 
Anadolu'daki kuvvetle birleşmeleri birçok hükümetler için tehlikelidir. En büyük teh- 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2784. 38/4344'ten aktaran: Ararürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyan- 
nameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.172; Nu- 
rettin Peker. /9/8-7923 İstiklâl Savaşı'nın Vesika ve Resimleri (İnebolu ve Kastamonu Deniz ve Kara 
Harekân, Hatıralar), Gün Basımevi, İstanbul, 1955, 5.125. 

İstiklâl Savaşı'nın Vesika ve Resimleri'nde yer alan telgraf şöyledir: 


“20 Kolordu şifreli tel - 24/25 Ocak 1920 

“Dersaüdet'ten alınan malumat aşağıdadır. 

“1. Taymis gazetesinde (Türk milli ordusunun Türkiye'de muntazam hayatı yeniden tesis edip ede- 
meyeceği ve Müslüman unsurunun Bolşeviklere karşı İtilaf devletlerine yardım edip etmeyeceğini 
sorduğu ve Türk kadınlarının gelişmelerinden bahisle, Türklerin İstanbul'da bırakılmasını talep etti- 
Sini) bildiriyor. il 

"2. Çörçil'in yılbaşında söylediği nutukta, (Anadolu'da cenkçi bir kuvvette Araplara uzatılmıştır. Ku- 
zeyden güneye akan müfrezelerin Anadolu'daki kuvvetle birleşmeleri birçok hükümetler için tehli- 
kelidir. En büyük tehlike İngiltere içindir. 

"Kulçak ordusu mahvolmuştur. Denken ordusu müşkül mevkide bulunuyor. Yok olma halinde vahim 
neticeler derhal hissolunacaktır) diyor. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


220 


like İngiltere içindir. Kolçak ordusu mahvolmuştur. Denikin müşkül mevkide bulu- 
nuyor. Yok olması halinde vahim neticeler derhal hissolunacaktır diyor. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nden alınan telgrafna- 
me sureti yukarıya naklen tebliğ olunur, Efendim. 
26 Kânunusani 336 [26 Ocak 1920) 


Sivas Valisi 
Reşit 


221 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(24/25 OCAK 1920) 


Ankara 
24/25.1.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


İçil Jandarma Kumandanı iken Mütareke'den sonra emekliliğe sevk edilen Res- 
neli Mehmed Ali Efendi'nin Bursa milli teşkilatına dahil olduğunun bu havalice ha- 
ber alınması üzerine ahali üzerinde pek fena tesir yaptığı, İçil memurları ve eşrafın- 
dan bir kısmının imzasını ihtiva eden aldığım bir mazbatada belirtilmekte ve adı ge- 
çenin memuriyeti esnasındaki yiyicilik ve rüşvetçiliğiyle meşhur olduğu ve bütün ah- 
laksızlığı açıkça belirtilmektedir. Pek ulvi ve mukaddes gayeyi hedefleyen milli teş- 
kilata bu şahısların iltica etmesi teşkilatımız için bir leke teşkil eder. Dolayısıyla key- 
fiyetin oraca araşlırılmasıyla neticeye göre icabının icrasına girişilmesi ve haber ve- 
rilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okumuştur. (X.N.) 


RAUF BEY'E* 
(25 OCAK 1920) 


Şifre 
25.1.1920 
Rauf Bey'e 


Harbiye Nazırı meselesinde hükümete müracaat, yine Harbiye Nazırı tarafından 
eksik verilen malumat üzerine, mebusların dahi ne vaziyete girecekleri malum olma- 
dan vuku bulmuş idi. Mebuslar için emniyet bulunduğu anlaşılır anlaşılmaz Babı- 
âli'ye mürucaattan vazgeçilmiş ve keyfiyet size de bildirilmiştir. Bütün görüşlerimi- 
zin tatbik ve icrasına sizin yol göstermeniz tabiidir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nuk, c.IlI, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika; 228. 
5.267: Kemal Atatürk, Nutuk, c.M, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, Vesika: 228 
a, s.1195. 


tw 
(e) 
oS] 


KOLORDULARA 
MALUM OLAN ADRESLERE» 


(25 OCAK 1920) 


25.1.1920 


Kolordulara 
Malum Olan Adreslere 


Harbiye Nazırı'nın ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisi'nin çekilmesi meselesini 
mebuslar takibe başlamış olduklarından, Heyetimiz tarafından artık teşebbüsler ya- 
pılmamaktadır. Malumat aldıkça bildireceğiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafindan, Nutuk, c.II, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika: 228, 
s.268: Kemal Atatürk, Nutuk, cA, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, Istanbul, 1961, Vesika: 228 
b. s.1193-1196, 


224 


KOLORDULARA# 
(25 OCAK 1920) 


Kolordulara 


Numara 
25.1.36 [1920] 


lL. Genel vaziyete göre, Fransızlar aleyhine Kuvayi Milliye'nin harekete geçmesi- 
ni daha ziyade geciktirmekte sakınca ve zararlar vardır. Barış görüşmelerinin netice- 
ye bağlanmak istenildiği bu devirde, memleketimizi geri almak için en büyük kuvve- 
ti sarf edeceğimizden Avrupalılar şüphe etmemelidirler. Bu şüpheyi ancak harekât ile 
gidermek mümkündür. Diğer taraftan Fransızlar, Maraş'ta kuvvet ile kati bir surette 
yerleşmeye başlamışlardır ki. çarpışmanın neticesi ne olursa olsun, hadiseye sessiz 
kalmak her bölge ahalisini tek tek ezilmeye maruz bırakmaktır. Bu bakımdan dahi, 
Maraş Fransız harekâtına her yerde fiilen cevap vermek mecburiyetindeyiz. 


2. Fransızlar aleyhine ayaklanma harekâtının şekli, Fransız kuvvetlerinin hepsini 
ayrı ayrı ve birdenbire bulundukları yerde kuşatmak ve bundan sonra büyücek Ku- 
vayi Milliye kitlelerini adım adım muhtelif yerlerde toplayarak ve ufak garnizonlar- 
dan başlayarak onları daha sonra esir ve imha eylemektir. Kuşatma tedbirleri, şimen- 
difer köprülerini ve tünelleri atmak. yolları otomobil işlemeyecek hale getirmek. her 
Fransız kuvvetinin her ulaşım yolunu seyyar müfreze ile kesmek, her Fransız kuvve- 
üni ne kadar az olursa olsun mutlaka bir kuvvetle tutuşturmaktan ibarettir. Bu ayak- 
lanma şeklinde kati olan muvaffakiyetin sırrı, ulaşımın daima kesilmesindedir. Cep- 
he teşkili gibi, bizim için düşmandan daha çok fedakârlığa ihtiyaç olan ve siyasi sa- 
kıncaları davet edebilen muntazam usullerden de bu suretle mümkün olduğu kadar 
kaçınılmış olur. 


3. Ayaklanma devreleri peyderpey tayin olunacaktır. Birinci devre Urfa ayaklan- 
masıdır. Bu kıyama hemen başlanacaktır. Bu devrede muhtelif cephelerin vazile ve 
maksat ve hareket tarzları aşağıda bildirilmiştir. 


4. 13. Kolordu cephesinin vazifesi, Fıratın doğusunu tahliye ettirmektir. Bunun 
için. şimendiler hattının devamlı tahribiyle vazifeli pek çok demiryolu mütfrezeleri, 
Fransızların işlediği her yol için ulaşım mütfrezeleri, her Fransız müfrezesinin bulundu- 
ğu binaları veya çadırları her gece ateşe tutacak temas müfrezeleri tayin olunacakur. 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Mart 1956. sayı 15. 
Vesika No: 383. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


225 


Eğer bu mütrezeleri işgal bölgesi dahilinde yerli olarak tertip etmek mümkün ol- 
mazsa. işgal bölgesi haricinde tertip etmeli, gidip geleceği yolu ve zamanı tayin ey- 
lemeli. emniyetsiz köylerde yatmasına hacet kalmayacak erzakını yanına vermeli. 
ikinci müfrezenin girip vazifesini teslim alması için mübadele noktalarını tayin eyle- 
melidir. 

Burada mütrezelerin icraat sahası Fırat'a kadardır. Ulaşım mütfrezelerinin her nö- 
bet esnasında mutlaka bir Fransız kafilesini vurmuş bulunması şart olduğuna göre, 
hizmet müddeti tayin olunacaktır. Temas müfrezelerinin hemen her gece vazifedar 
olduğu Fransız garnizonuna baskın ateşi yapması şarttır. 

Eğer iyi tertip olunursa, her biri yaklaşık on kişilik yirmi müfreze ile, Fırat'ın do- 
ğusunda bulunan bütün Fransızları kuşatılmış bırakmak mümkündür. Bu icraat esna- 
sında. her taraftan Kuvayi Milliye ana kısımları Urfa bölgesi dahilinde, fakat işgal al- 
unda bulunmayan yerlere sevk edilecek ve toplanacaktır. Kati hücumlar Urfa'dan de- 
gil, Fransızların en zayıf bulundukları yerlerden başlayacaktır. Şimendifer hattının 
bir kısmı veya belli bir ulaşım yolu üzerindeki vazifeyi bir aşirete kabul ettirmek pek 
faydalıdır. Aşiret. Fransızlarla tutuştuktan sonra artık devam edip gider. 


5. 13. Kolordu. aynı zamanda Ayıntap Fransız bölgesi aleyhine de faaliyete geçe- 
cektir. Faaliyet tarzı 4. maddede bildirildiği gibi ulaşım ve temas müfrezeleriyle ya- 
pılacaklır. Fakat faaliyet sahası nihayet Antep gerisine kadardır. Ve müfrezelerin da- 
hilde tertibi lazımdır. 


6. Urfa ayaklanması devresinde, Maraş cephesinin ne şekilde gelişeceği ve açık- 
lık kazanacağı şimdilik malum değildir. Fransızlar, Maraş'tan işgal bölgesini geniş- 
letme suretiyle ilerlemeye kalkışırlarsa. 3. Kolordu buna resmi ve resmi olmayan bü- 
tün silah ve kuvvetiyle karşılık verecektir. Fransızlar, işgal bölgesini genişletmeye- 
rek Maraş'ta kalırlarsa. ne kadar yakın mesafeye kadar olursa olsun fakat her halde 
Maraş. Pazarcık garizonlarının gerisine yetişecek mesafeye kadar ulaşım ve temas 
mütlrezeleri sevk edecektir. Kozan bölgesinde dahi, en yakın Fransız garnizonu geri- 
sine müfreze sevk olunacaktır. Bu cephelerde, Kuvayi Milliye ana kısımları faaliyet- 
le hazırlanacaktır. 


7. 20. Kolordu cephesinde müfrezeler süratle hazırlanmak ve içeriye girmek için 
ayrıca talimat bekleyecektir. 


Mustafa Kemal 


İsmet! 
Ali Fuat 


i İsmet İnönü. (Y.N) 


226 


15. KOLORDU. 13. KOLORDU. 3. KOLORDU. 12. KOLORDU. 
(4. KOLORDU. 1. KOLORDU, 20. KOLORDU KUMANDANLIKLARINA 
BALIKESİR'DE KAZIM BEY'E, NAZİLLİ'DE REFET BEY'E» 


(25 OCAK 1920) 


15. Kolordu. 13. Kolordu, 3. Kolordu. 12. Kolordu. 
14. Kolordu. 1. Kolordu, 20. Kolordu 


Balıkesir'de Kâzım Bey'e 
Nazilli'de Refet Bey'e 


Şilre 
Gayet aceledir. 


Maraş çarpışmasının neticesi hakkında henüz malumat alınamadı. Fransızların. 
kuvvet getirerek hadiseyi kanlı bir şekilde bastırmaları ve ahalinin parça parça ezil- 
mesi muhtemeldir. Buna mani olmak için, tarafımızdan. her yerde milli müfrezeler- 
le ufak büyük harekâta başlamaya mecburiyet vardır. Gerçi bu harekâtın. adım adım 
Aydın'da olduğu gibi bir cephe haline geçmesi uzak değilse de, şimdi sessiz kalmak. 
işgal bölgesi dahilinde ve hatta civarındaki mahallerde hayatla ilgili her şeyin 
söndürülmesine sebebiyet vereceğinden. harekâtın ertelenmesi mümkün görülmüyor. 
Sulh Konferansı dahi. geçici olarak işgal olunan mahallerin ilhakı mümkün olmaya- 
cağını. Adana bölgesinde de fiilen görmek icap eder. Bu düşünceler ile, tarafımızdan 
milli harekâta ve bilhassa Fransız işgal bölgesinin daha doğusunda daha geniş ölçek- 
te gerilla tarzında teşebbüslere başlanması lazım geldiği görüşündeyiz. Bu esas hak- 
kında görüşünüzü acilen bildirmenizi rica ederiz. 


Mustafa Kemal 
20. Kolordu 


* Fotokopisime birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Mart 1956, sayi 15. 
Vesika No: 382, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N) 


220 


ERZURUM HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(25 OCAK 1920) 


Ankara 25.1.36 (1920) 
Erzurum Heyeti Merkeziyesi'ne 


Meclisi Mebusan'ın henüz görüşmelere başlamadığı şu sırada İngiltere ve Fran- 
sa, İtalya siyasi temsilcileri tarafından merkezi hükümete verilen yedi maddeli bir ül- 
umatomla esassız birtakım sebepler ileri sürülerek, Harbiye Nazırı Cemal ve Erkânı- 
harbiyci Umumiye Reisi Cevat Paşa Hazretlerinin 48 saat zarfında vazifelerinden çe- 
kilmeleri talep edilerek. arzu edilmeyen daha bazı hadiselere meydan verilmemek 
için Vekiller Heyeti'nce istifadan vazgeçildiği ve yalnız adı geçen paşaların istila ede- 
rek vazileden çekildikleri anlaşılmıştır. Meclisi Mebusan'ca bu meselenin vatani 
menfaatlara uygun halli nazarı dikkate alındığı bildirilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4351'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları. Ankara, 1964, «.173-174. Belgenin 
“Bursa'da 56, Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye” başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih 
Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Aynı telgrafın 27 Ocak 1920 tarihli örneği için 
bkz. Nurettin Peker. /9/8-/923 İstiklâl Savaşı'nın Vesika ve Resimleri (İnebolu ve Kastamonu Deniz ve 
Kara Harekât, Hatıralar), Gün Basımevi, İstanbul, 1955. 5.131-132. 


228 


FRANSIZLARIN VE ERMENİLERİN 
MARAŞ'TA YAPTIKLARI KATLİAM HAKKINDA* 


(25 OCAK 1920) 


Şifreli telgraf 
Suret 
Maraş'ta, Fransızlar. Ermeniler, Müslümanları katliam etmektedirler. Her yerde 


ahalinin derhal mitingler yaparak Istanbul'da Sadaret makamına ve temsilcilere 
telgraflarla protesto etmeleri ve insanlık âleminden bu katliama nihayet verilmesini 
talep eylemeleri tamim olunur. 


25 Ocak 1920 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


“ Nurettin Peker, /9/8-/923 İytiklâl Savaşı'nın Vesika ve Resimleri (İnebolu ve Kastamonu Deniz ve Ka- 
ra Harekat, Hatraları, Gün Basımevi. İstanbul. 1955. 5.132. 


229 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA» 
(25 OCAK 1920) 


Ankara, 25.1.1336 (1920) 

15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
Bir malumala göre, İtilaf temsilcileri, Bolşeviklere karşı ne gibi tedbirler alındı- 
Sını Babıâk'den sormuşlardır. Sağlamlık derecesi alakadardan sorularak, alınacak 
malumat hemen arz edilecektir. 22.1.1336 (1920) telgrafnamedeki yüksek görüşle- 


riyle tamamen hemfikiriz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandanı Vekili 
Mahmut! 


Kâzım Karabekir, İsiAfü/ Harbimiz. Türkiye Yaymevi. İstanbul, 1960, 5.451. 
L Mustla Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


230 


KAZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 
(25 OCAK 1920) 


Şifre 
25.1.36 (1920) 


Erzurum: Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


C. İsmet Bey, en nazik ve mühim bir devreye girdiğimizi nazarı dikkate alarak 
bizi kıymeltar mesaisinden istifade ettirmek ve bu devrenin meydana çıkmasına ka- 
dar Heyeti Temsiliye'de bulunmak üzere gelmiştir. Cümleten gözlerinizden öperiz. 


Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandanı 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı. Atatürk Özel Arşivi, Dolap: Özel, Göz: Özel. 
Klasör 16. Dosya 1335/37. Fihrist 62-2'den fotokopisiyle birlikte aktaran. Askeri Tarih Belgeleri Dergi- 
si, Genelkurmay Basımevi, Ankara, 1982. sayı 82, s.89-91. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve 
Ahmet Hezürlen tarafindan okunmuştur. Aynı telgrafın tarih belirülmeden yayımlanmış örneği için bkz. 
Kâzım Karabekir. İsiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul. 1960, 5.449. (Y.N.) 


KAYSERİ KADINLAR MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE* 
(26 OCAK 1920) 


Kayseri Kadınlar Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne; 


Vatanın selameti ve saadeti hususunda bütün Anadolu'nun idrak ettiği mesaiye 
muhterem Cemiyetlerinin de katılmış bulunması, Heyetimizce pek ziyade memnuni- 
yele sebep olmuştur. Anadolu kadınlığının gelecekteki gelişmesi namına vaki olan te- 
şebbüslerini samimiyetle tebrik ederiz, Efendim. 26.1.336 [1920] 


Kayseri Mıntıka Kumandanı Ahzı Asker Kalem Reisi Emrullah Bey'e: 


Kayseri'de hanımlar Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ni teşkil hususunda yüksek gay- 
relleri Heyelimizce teşekküre değer görülmüştür, Efendim. 26.1.1336 (1920) 


Mustala Kemal 


Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Özel Arşivi, Klasör 29, Dosya 1336/26, 
Fihrist 9- l'den aktaran, Emine Kısıklı, “Sivas Kongresi'nin Milli Mücadelede Kamuoyu Oluşturulması 
Açısından Önemi”, Atatürk Yolu. Ankara Üniversitesi Türk Inkilâp Tarihi Enstitüsü Dergisi, Mayıs 1988, 
yi I. sayt L. s42. 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(27 OCAK 1920) 


Ankara 
27.1.36(1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Gönderildiği bildirilen meblağ henüz alınamadığından nerede kalmış ise takip ve 
hızlandırılması rica olunur, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
Ondan okunmuştur. (Y.N) 


KONYA MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(23/29 OCAK 1920) 


Makine başında 


Ankara 
28/29.1.1336 (1920) 


Konya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


C. 28.1.36! (1920) 


Gazetenin yayımlanması için daha fazla bir tedbir alınmasına şimdilik lüzum 
yoktur. İkinci defa yayımlanmasının yasaklanmasını protesto ile yetinmek ve diğer 
bir gazete imtiyazı alarak onu yayımlamak uygun olur. İstanbul nezdinde şikâyetini- 
ze devam ediniz. Biz de teşebbüslerimizi takip eder, neticeyi bildiririz. 


Heycti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Bu konudaki vasıtaları şifreyle ayrıca arz edeceğiz. 


“ Atatürk'ün Milli Dış Politikası (Milli Mücadele Dönemine Ait 100 Belge), Kültür Bakanlığı Yayınları, 
Ankara, 1992, c.t. 5.136-137. Belge: 15. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 

t “Konya Müdafaai Hukuk Heyeti Reisi Ali Kemali” imzasıyla 28 Ocak 1920'de Heyeti Temsiliye Riya- 
seti'ne çekilen telgrafta, Konya'da yayımlanan Öğüd gazetesinin matbaasının İtalyanlar tarafından işgal 
edilmesi üzerine aynı gün Hükümet Meydanı'nda büyük bir miting yapıldığı ve İtilaf devletlerinin İstan- 
bul'daki siyasi temsilcilerine protesto telerafı çekildiği bildirilmektedir. Mustafa Kemal, bu telgrafa ce- 
vap vermektedir. Ali Kemali'nin telgrafı için bkz. Aya eyer, s.134-135. (Y.N.) 


234 


TAMİM 
BALIKESİR'DE 61. FIRKA KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'Y E* 


(29 OCAK 1920) 


Şilre 
Ankara, 29.1.1920 


Tamim 


Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 


C. 28.1.1920 


Köprülülü Hamdi Bey'in fedakârane ve cesurane hareketle elde eylediği gıpta 
edilecek muvaffakiyetten dolayı teşekkürlerimizin adı geçene tebliğine yol gösteril- 
mesini rica eder, böyle büyük bir muvaffakiyete saik olan zatı biraderilerini tebrike 
şitap eyleriz. ! 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafindan, Nutuk, cH, Vesikalar, Devlet Matbaası. İstanbul, 1934, Vesikü: 239, 
&2R1 Kemal Atatürk, Nutuk, c. Ul Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü. Istanbul. 1961, Vesika No: 


229h.x.1210, 
| Şitap etimek: Koşmak. Burada “hararetle tebrik ederiz” anlamında, (Y.N.) 


t 
tA 
Si 


TAMİM* 
(29 OCAK 1990) 


Şifre Ankara, 29.1.1920 
Tamim 
Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 


Gelibolu civarında Akbaş mevkiinde Fransızların muhafazası altındaki depoları- 
mızda bulunan silahların ve mühimmaun İtilaf devletleri tarafından Denikin ordusu- 
na verilmesinin kararlaşlırılması ve bunların nakli için dört gün evvel bir Rus vapu- 
runun Gelibolu'ya gelmesi üzerine Balıkesir Heyeti Merkeziyesi üyelerinden ve fe- 
dakâr arkadaşlarımızdan Köprülülü Hamdi Bey. Kuvayi Milliye'den bir müfreze ile 
Lapseki'ye ve oradan 26/27.1.1920 gecesi sallarla Rumeli sahiline geçerek Akbaş de- 
polarna el koyduğu ve depo muhafızı olan Fransız crlerini tutukladığı ve haberleş- 
me hatlarını kestikten sonra silahları tamamen ve cephaneyi kısmen ve muhafız 
Fransız erlerini de muhafaza altında Lapseki'ye naklettirdiği ve silahları ve mühim- 
matı dahile sevkten sonra tutuklu Fransızları iade eylediği ve bir ay evvel Akbaş de- 
posunda sekiz bin Rus tüfeği, kırk Rus mitralyözü. yirmi bin sandık cephane olduğu 
kayıtlı ise de. geri alınan miktarın henüz tespit edilmediği bildirilmiştir. 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


# Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, cJ, Vesikalar. Devlet Matbaası. 1934, 5.281-282, Vesika No: 
239, s2N 1-282; Kemal Atatürk. Natuk, c. İİ, Vesikalar. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961. 
Vesika Nor 239 e. 5. 1210-0201, 


236 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(29 OCAK 1990) 


Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 
25.1.1920 şilreye ektir. 


Maraş'ta. Fransız ve Ermeniler tarafından Müslümanların katliamı. insanlığı deh- 
şelc düşürecek şekilde devam ediyor. Her tarafta derhal mitingler yapılarak merkezi 
hükümet ve yabancı temsilcilerine. bu zulümlere bir nihayet verilmesi için müracaat 
olunması ve fiilen müdafaa ile meşgul olan felaketzede Maraşlı dindaşlarımızın, ya- 
pılan teşebbüslerden doğrudan doğruya haberdar edilmesi ehemmiyetle rica olunur. 
29.1.36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Folokopisiyle birlikte aktaran: Yaşar Akbıyık, Mill? Mücadelede Güney Cephesi (Maraş), Kültür 
Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1990, s.366. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 
Ayrıca bkz. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/27 11'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Be- 
yannameleri IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları. Ankara, 1964. 5.174. 


237 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(29 OCAK 1920) 


Ankara 
29.1.36(/1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Ne heyet için gönderdiğini bir haftadır bildirdiğiniz dört bin lira, ne de benim için 
Salih Efendi'nin telgraf poliçesiyle gönderdiğini yazdığı para gelmemiştir. Nerede 
kaldıysa süratle buldurularak gönderilmesi vasıtalarının tamamlanması rica olunur, 
Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N) 


238 


RAUF BEY'E* 


(29/30 OCAK 1920) 


29/30.1.1920 


Rauf Bey'e: 

Riyaset meselesinde mebusların beğendiklerini yapmaya hakları tabiidir. Keza be- 
nim riyasetimi söz konusu ederek. muvaffak olamamak Kuvayi Milliye'nin zaafını 
ima edebileceğinden, muvaffakiyet temin edilmedikçe hiç teşebbüs etmemek evladır. 
İleri sürülen sakıncalar evvelce etrafı ile düşünülen şeylerdir. Reisin mutlaka İstan- 
bul'da bulunması lüzumlu görülürse seçimden sonra benim riyasctten istifa etmekli- 
gim mümkündü. Benim riyasetimi söz konusu eden sebepler, Kuvayi Milliye'nin mil- 
let tarafından kabul edildiğini teyit etmek, Meclis fesholunduğu halde riyasete ait va- 
zifeleri emniyetle yapmak. hayatımızla bağdaştırılamaz bir barış teklifi karşısında 
milli ayaklanma yapılırsa riyaset vaziyetiyle milletin maddi ve manevi bütün kuvvet- 
lerini müdafaaya yöneltmek düşünceleri idi. Görüşünüzden, milli müdafaa ile alakalı 
bu sebeplerin bugün İstanbul muhitinde ihmal edilebilir görüldüğü anlaşılıyor. Halbu- 
ki nazırların cebren düşürülmesi, mebusların tutuklanması vesaire gibi ahvalden Ku- 
vayi Milliye aleyhtarlığı, Meclis'in feshi ihtimali ve milli müdafaaya teşebbüs zama- 
nı yakın olduğunu zannediyoruz. Eğer görüşlerde isabet etmemekten milli müdafaada 
şimdi ve gelecekte noksan hasıl olursa. mesuliyet hata edenlere ait olur. Şahsen benim 
bu hususta müstağni! olduğumu temine hacet yoktur zannındayım. 


Mustafa Kemal 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk. cH, Vesikalar, Devlet Matbaası. İstanbul, 1934, Vesika No: 
231, x.270-271: Kemal Atatürk. Nutuk, c.M, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü. İstanbul, 1961. 
Vesika No: 231, x.1198-1199, 

| Müstağni: Doygun. gönlü tok. çekingen. nazlı: lüzumlu bulmayan. (X.N.) 


SİVAS MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(29/30 OCAK 1920) 


C. 27.1.36 (1920) Sivas Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne mah- 
SUSLU. 


Mahmut Nedim Bey'in memuriyeti hasebiyle, daimi olarak Heyeti Temsiliye'de 
vazile yapamayacağı şüphesizdir. Vilayelir.. yalnız bir temsilci ile temsili arzu olu- 
nuyormuş. Nizamname icabınca ve daima Heyeti Temsiliye'de vazife yapabilecek lü- 
zumlu şartlara sahip iki zatın seçilerek, birisi tercih edilmek üzere isimlerinin bildi- 
rilmesi rica olunur. 

29/30.1.36 (1920) 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. 10/2705'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A, Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.475. 


240 


MENTEŞE HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(29/30 OCAK 1920) 


Menteşe Heyeti Merkeziyesi'ne 


Heyeti Temsiliye üyelerinden Sivas Mebusu Rauf Beyefendi'den 28.1.36 [1920] 
tarihli alınan şifre sureti aşağıda aynen arz olunur. 


1. Bugün, vapurla Dersaader'e ulaşan İstanbul Mebusu Reşat Hikmet Bey'in 
Fransızlar tarafından tutuklandığını bu akşam duyduk. Meclisi Mebusan Ge- 
çici Reisi tarafından Sadrazam'dan sordurduk. Ve bunun Meclis'in emniyetiy- 
le alakalı bir mesele olduğunu hatırlattık. Teşebbüslerde bulunduklarını ve hir 
saate kadar cevap vereceklerini cevaben söyledi. Meclis Geçici Reisi Celâlet- 
tin Arif Bex'e, bu meselenin Meclis'in emniveti meselesi olduğuna göre, ehem- 
mivetle takip edilmesini ihbar ile, bu mesele hallolunamazsa Milli Meclis'in 
tehlike altında bulunduğu nazarı itibara alınarak, Anadolu'nun İstanbul ile 
alakasını kesmek zorunda kalacağını bütün mesuliyeti üzerime alarak ifade cet- 
tim. Sadrazam'a da söylemesini tenbih ettim. Netice hakkında ayrıca malumat 
arz edeceğim. 


2. hilaf devletleri. buradaki Heyeti Temsiliye üyelerinin tutuklanmasını; Mus- 
tafa Kemal Paşa'nın da geleceği yayıldığından, onun gelişinden sonraya erte- 
ledikleri belgeli olarak haber alındı. 


3. Aşağıdaki cevap verilmiştir: 


“Hakikaten bir mebusun tutuklanması, Meclisi Mebusan'ın emniyetini ihlal olup 
ve bu tutuklanmaya sessiz kalmak bütün mebusların tutuklanması hakkını tasdik de- 
mektir. Dolayısıyla oraca kati teşebbüsler icrası lazımdır. Teşebbüslerin neticesine 
göre mebusların vereceği karar bütün vasıtalar ile icra olunacaktır. Cevabı bekleriz. 

Telgrafınız ve bu cevabımız bütün merkezlere tamim edilmiştir." 


29/30.1.36 (1920) Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 

* Türk İnktlâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2713: 149/27 188'den aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Be- 

vannameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.176. 


Aynı belgenin, "20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut Beyefendi'ye” başlıklı ve 30 Ocak 1920 tarihli 
örneği için bkz. Ayfer Özçelik. Ali Fuat Cebesoy, Akçağ Yayınları, İstanbul, 1993. 5.382. (Y.N.) 


241 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 


(29/30 OCAK 1920) 


5 000 İskoçya askerinin İstanbul'dan Batum yoluyla Azerbaycan'a sevk edilece- 
ği, bunların yerine İstanbul'a İngilizlerin adalardan topladığı Rumların geleceği istih- 
bar kılındığı ve Azerbaycan hükümetini idare eden Müsavat Fırkası'nın Bolşevizm 
tehlikesine karşı İngilizlerle ittifak edebileceği için, adı geçen hükümetin itimat edi- 
lir olamayacağının salahiyettar mahfillerce iddia edilmekte olduğu, Dersaadet'ten 
bildirilmektedir. Bu havadisin araştırılmasıyla beraber İngilizlere eğilimin doğuraca- 
ğı tehlikeler ortaya konularak münasip vasıtalarla bu konuda Azerbaycan'ın ikaz edil- 
mesi ve neticenin bildirilmesi rica olunur.! 


* Kâzım Karabekir, Åsriklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, x.457. 
| Kâzım Karabekir. “30 Kânunusani'de [Ocak'ta] Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa'dan 29/30 
tarihli aşağıdaki şifre geldi" dedikten sonra yukardaki metne yer vermektedir. (Y.N.) 


242 


KONYA VALİSİ SUPHİ BEYEFENDİ'YE* 
(30 OCAK 1920) 


Konya Valisi Suphi Beyefendi'ye, 
26 Kânun 36 (Ocak 1920) tarih ve 45 numaralı yazının cevabıdır: 


İngilizlerin, Avam Kamarası'nın açılmasından evvel Türkiye'de birtakım vakala- 
ra sebebiyet vererek, kendi parlamentolarına bir izzetinefis meselesi şeklinde emri- 
vaki kabul ettirmeleri ihtimali bulunduğundan, Avam Kamarası'nın açılışına (...J' 
meydana getirmeye çalıştıkları hadiselere meydan verilmemesi, İtilaf devletlerinden 
bazılarının temsilcileri tarafından rica edilmekte olduğu için, Öğüt matbaasının işga- 
li ve gazetenin kapatılması meselesinde zor kullanılmasından vazgeçilmesi ve miting 
ve protesto gibi medeni tedbirler ile yetinilmesi ve bununla birlikte Matbuat Kanu- 
nu'ndan istifade ile, diğer bir gazete imtiyazı alınarak halkın aydınlatılmasına devam 
edilmesi hususu, Konya Heyeti Merkeziyesi'ne yazılmış olduğundan şimdilik başka 
bir harekete lüzum olmadığı cevaben arz olunur, Efendim. 

30.1.36 (1920) 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Atatürk'ün Milli Dış Politikası (Milli Mücadele Dönemine Ait 100 Belge), Kültür Bakanlığı Yayınları, 
f Ankara, 1992, c¢.1, s.138-139, Belge: 16. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 
l Bir kelime okunamadı. (Y.N.) 


243 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(30 OCAK 1920) 


Ankara 
30.1.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Bir suretinin Heyeti Merkeziye'ye verilmesi rica olunur. 


1. Bulgaristan'da Bolşeviklik ve komünistlik cereyanı gittikçe kuvvet bulmakta 
ve grevlerin! yayılmakta bulunduğu ve Bulgaristan'ın büyük bir keşmekeş içerisinde 
olduğu. Bulgarların Fransız yardımıyla Yunanistan'ın genişlemesinden korkmakta ol- 
dukları ve Bulgaristan bir sınıf fertleri silah altına alındığı haber alınmıştır. 


2. Drama ve Siroz havalisinde Bulgar çetelerinin fevkalade bir surette faaliyete 
başladıkları ve İskeçe civarında bulunan Yunan fırkasından iki alayın gittiği ve bun- 
ların İzmir'e gideceği yayılmış ise de erlerin terhis için galeyan halinde oldukları ve 
duvarlara “Venizelos İzmir'i aldı amma Yunanlılara mezar yaptı" diye beyannameler 
asıldığı bildirilmiştir. 


3. İzmir'de de işgal bölgesinde ve resmi Yunan askeri ile birlikte çetelerin zulüm- 
lere devam eylediği. son haberlerden Yunanlıların telaşta oldukları ve İzmir'e beş va- 
gon yaralı geldiği haber alınmıştır. 


4. Haçin kadısı ile tahrirat kâtibi Adana'ya gitmekteler iken önlerine çıkan bir Er- 
meni çetesi tarafından tahrirat kâtibi ağır surette yaralanmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 
I Belgede "tutil-i işgallerin". (Y.N) 


244 


AHMET REMZİ BEY'E 
(30 OCAK 1920) 


Ankara, 30.1.36 [1920] 


Niğde'de Adana Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi Reisi 
Ahmet Remzi Bey'e 


Niğde'de bulunan Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'nin 
postayla gönderdiği beyannamelerin Fransızlar eline geçmekte olduğu için kendisi 
ile haberleşmenin özel adam vasıtasıyla temini ve kuryelere şamil namının! parola 
olarak verilmesi, Adana Valisi Celal Bey tarafından rica edilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Özel Arşivi, Klasör 23. Dosya 336/13- 
1. Fihrist 6- l'den aktaran: İzzet Öztoprak. "Adana ve Çevresinde Müdafani Hukuk Çalışmaları”, Atatürk 
Araştırma Merkezi Dergisi, Kasım, 1991, sayı 22. s.136. 

l "Yalnızca kuryelerin bileceği adının" anlamında. (X.N.) 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(31 OCAK 1920) 


Ankara 
31.1.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefedi'ye 


Bazı kazalarda, bilhassa Bursa vilayeti dahilinde memleketlerine iade olunan harp 
esirlerinin Kuvayi Milliye'ye iltihak için toplanmakta oldukları ve bu harekâttaki ısra- 
rın, Osmanlı harp esirlerinin Osmanlı Devleti ile barış yapılmasından evvel memle- 
ketlerine iadesi hakkındaki kararın değiştirilmesini doğuracağından bahisle, iade olu- 
nan harp esirlerinin Kuvayi Milliye için toplanmasına nihayet verilmek üzere tedbir- 
ler alınması İngiltere Fevkalade Komiserliği'nden Hariciye Nezareti Celilesi'ne veri- 
len notadan bahisle 28.1.36 (1920) tarihiyle Harbiye Nezareti Celilesi'nce tamim edil- 
miştir. İade edilen esirlerimizin Kuvayi Milliye'ye ileride lüzum görüldüğü takdirde 
çağrılmak üzere yalnız kayıtlarının icrasıyla yetinilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (X.N.) 


246 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(G1 OCAK 1920) 


3. Kolordu 
İstihbarat 
662 Sivas 
31.1.336 [1920] 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


1. Yunanlılar, Trakya demiryolunu halis İngilizlere teslim eylemekte ve birlikle- 

rini Hadımköy ile Burgaz, Çorlu'da toplamaktadırlar. Bu hareket sebebi henüz anla- 

şılamamış ise de Yunan erlerinin terhis talep eyledikleri ve İzmir'in Yunan mezarı ol- 

duğunu söyledikleri ve bu vaziyette memnun olmadıkları hakkında dolaşan söylenti- 
ler ile alakadar zannolunmaktadır. 


2. Bugünlerde Kilikya'da Fransızlarda telaş çoğaldığı ve bağlı yerlerde ve mer- 
kezde Ermenileri silahlandırmakta oldukları ve her gün 8-10 Türkün Ermeniler tara- 
fından kayıp edildiği, 


3.18/19.1.336 11920) gecesi Salihli ve 18.1.336 [1920] günü Soma cephelerinde, 
Milen hattını işgal için başlayan Yunan taarruzları ağır zayiat verdirilerek püskürtül- 
düğü ve def edildiği, 
4. İskeçe'den çekilmekte olan iki Yunan alayının İzmir'e sevk edildiği, alınan ha- 
berlerdendir. 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2710'dan aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.177. 


247 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(31 OCAK 1920) 


Ankara 
31.1.36(1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 
Haberler 


1. Muslihiyye ile Mardin arasında şimendifer hattı Gazze Urbanı tarafından tah- 
rip edilmiştir. 


2. Beyrut'un güneydoğusunda vaki Merciyun havalisinde Araplarla Fransızlar 
arasında kanlı çarpışmalar olmaktadır. Fransız yaralıları Beyrut'a naklolunmaktadır. 


3. Beyrut'ta Emir Faysal'a karşı tertip olunan suikast neticesiz kalmıştır. 


4. Sakız'da bulunan Yunan Başvekili Venizelos'un daveti üzerine İzmir'deki Yu- 
nan Fevkalade Komiseri İster Sterkadis ile Asyayı Suğra! Ordusu Kumandanı Gene- 
ral Gomelos Milois Ankiriti yatıyla birçok zat 28.1.36 (1920) öğleden sonra Sakız'a 
gitmişlerdir. 


5. Adana'da Fransızların takibat ve zulümleri tahammül olunamaz bir raddeye 
gelmiştir. Adana telgraf merkez müdürünü de kovup hakaret etmişlerdir. 


6. Maraş dahilindeki İslam ahali kahramanca mukavemette devam ediyorlar. Et- 
raftan imdada koşan Kuvayi Milliye'nin ilk kısımları yetişmiştir. 28.1.36'da [1920'de] 
yapılan taarruzda Maraş'ın kuzeybatısındaki pek ileri hat düşmandan temizlenmiştir. 
Ermeni komitecileri ile Fransız Generali Kebet? Amerika Koleji'ne iltica etmişlerdir. 
Ve koleje Amerikan bayrağı çekmişlerdir. Düşman ricat edememektedir. Mahalleler 
arasındaki Ermeni komitecileri çoğunlukla imha edilmektedir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 
# Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


I Küçük Asya, yani Anadolu. (Y.N.) 
2 "Keret" (Querette) olmalı. (Y.N.) 


248 


SİVAS MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE* 
(31 OCAK 1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı eliyle 
Sivas Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne 
gönderilen ek şifre. 


28/29.1.36 (1920) tarihli şifreye ektir. 

Fransızlar tarafından tutuklandığı bildirilen İstanbul Mebusu Reşat Hikmet Bey, 
yapılan kali teşebbüsler neticesinde 29.1.36 [1920] günü öğleden sonra saat beşte 
tahliye ettirilmiştir, Efendim. 31.1.36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkilap Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2713'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, x.178. 


249 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(3L OCAK 1920) 


Ankara 
31.1.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


28.1.36'da (1920'de) Maraş'ın hâkim noktaları ile ...! Atadalığ, Tavarak, Kuyu- 
cak, Ham mahallelerinin tamamen, Çarşı Başı ile Hatuniye mahallesi kısmen Kuva- 
yi Milliye tarafından zapt edildiği ve şehir dahilinde çarpışmaların hâlâ şiddetle de- 
vam eylediği mahalleler ve çarşının inzibatını temin için münasip mahallerde kara- 
kollar tesis edildiği bildirilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurum Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 
1 Eski yazı metinde bir kelimelik boşluk var. Yer adı olmalı. (Y.N.) 


250 


PÜLÜMÜR MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ İDARESİ'NE* 
(31 OCAK 1920) 


Cevabi telgraf 
Ankara, 31.1.1336 (1920) 


Pülümür Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti İdaresi'ne 


C: Elemdide! Maraşlı kardeşlerimiz hakkındaki hassasiyetinize teşekkür ederiz. 
İcap eden yardım hakkında mensup bulunduğunuz Heyeti Merkeziye'ye müracaat 
edilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Arşivi, Klasör 24, Dosya 1336/13-4, 
Fihrist 3-46,3-47'den aktaran; Abdulhalük M. Çay ve Yaşar Kalafat, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da 
Kuvay-ı Milliye Hareketleri, Türk Kültürünü Araştırma Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1990, «.63. 

| Elemdide: Elem içinde, acı çeken. (Y.N.) 


DİYARBAKIR MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ REİSİ 
MUSTAFA BEYEFENDİ'YE* 


(31 OCAK 1920) 


Diyarbakır Müdafaai Hukuk Cemiyeti Reisi Mustafa Beyefendi'ye 


Ankara 
31.1.1336 [1920) 


C: Vatanımızın maruz kaldığı devamlı haksızlıkları protesto eden telgrafnameniz 


memnuniyetle alındı. 
Vatanperverane mesainizi ve hissiyatınızı takdirle karşılarız. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


= Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Atatürk Arşivi, Klasör 24, Dosya 1336/13-4, 
Fihrist 3-47'den aktaran: Mehmet Şahingöz, “Milli Mücadele Esnasında Güneydoğu Anadolu Bölge- 
sinde Yapılan Milli Birlik ve Beraberlik Mitingleri", Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Ankara, 
c. l1, Temmuz 1995. sayı 32, x.426, 


252 


SİVAS'TA 3. KOLORDU KUMANDANI SELAHATTİN BEYEFENDİ'YE 
SİVAS MÜDAFAAİ HUKUK HEYETİ MERKEZİYESİ'NE 


(31 OCAK 1920) 


Şifre 
Ankara 
31.1.1336 |1920] 


Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Selahattin Beyelendi'ye, 
Sivas Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'ne 


C. 30.1.1336 [1920] 


Maraş'taki mazlum kardeşlerimizin zulüm ve haksızlıktan kurtarılması maksadıy- 
la iftihar edilecek fedakârlıkları yapmaya hazırlanan muhterem Sivas ahali heyetine 
önderlik eden Heyeti Merkeziye'nizin vatanperverane mesaisine teşekkür eder ve bu 
teşekkürlerimizin Emir Paşa ve Hakkı Bey'e tebliği de rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dolap 1. Klasör 24. Dosya 1336/13-3, Fihrist 20'den 
aktaran: Atariirk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976. Genelkurmay Basımevi, Ankara, 1976, s.71. 
Bu telgraf. Sivas'tan, 2.2.36 (1920) tarihiyle Sivas Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkcziyesi'ne gön- 
derilmiylir. Bkz. Türk İnktlâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2712'den fotokopisiyle birlikte aktaran: Yaşar 
Akbıyık. Milli Mücadelede Güney Cephesi (Maraş), Kültür Bakanlığı Yayınları. Ankara. 1990, 5.350. 


[9] 
nn 
e 


SİVAS MÜDAFAAİ HUKUK HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(1 ŞUBAT 1920) 


Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Selâhattin Beyefendi'ye 


C. 30.1.36 (1920) Sivas Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyesi'ne 

Heyeti Temsiliye'de Sivas vilayeti temsilcisi olarak bulunan Rauf ve Bekir Sami 
| Beyefendiler, henüz istifa eylemediklerinden ve bu mevsimde, Sivas'tan buraya ka- 
| dar yolculukta maruz kalınacak müşkülat hasebiyle, Sivas vilayetinden yeniden He- 
| yeti Temsiliye üyesi seçilmesinin ve gönderilmesinin şimdilik ertelenmesi uygundur, 
| Efendim. 1.2.36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 


Mustafa Kemal 
20. Kolordu Kumandan Vekili 


Mahmut 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2714'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk Inkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.178. 


254 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(1 ŞUBAT 1920) 
Ankara 
1.2.36 [1920] 
Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Erzurumlu Mehmet Salih Efendi'ye 
Bulgar Erkânıharp Yüzbaşısı ve delege sıfatıyla bir adam gelmemiştir, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


255 


BÜTÜN MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYE 
VE İDARELERİNE, SİVAS, KAYSERİ. AMASYA ANADOLU KADINLARI 
MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYELERİNE*# 


(2 ŞUBAT 1920) 


Telgraf Ankara 
2.2.36 [1920] 


Bütün Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziye ve İdarelerine 
Sivas. Kayseri, Amasya Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan 
Cemiyeti Heyeti Merkeziyelerine 


Maraş'ın Kayabaşı Mahallesi'nde! sakin, Bitlis Defterdarı'nın haremi hanım. İs- 
lamların masum kanının haksız yere akıtılmasından ve birçok ocakların söndürülme- 
sinden galeyana gelerek, hanesinden açlığı mazgaldan, dindaşlarımızı imha için İs- 
lam mahallelerine canavarca saldıran düşmanlarla vuku bulan çarpışmalara katıla- 
rak.> akşama kadar sekiz düşman telef etmeye muvaffak olduğu ve akşamüzeri erkek 
elbisesiyle ve tam bir yiğitlikle.3 ırzını muhafaza ve can kaygısıyla silahına sarılmış 
bulunan İslam mücahitleri sınıfına katılmakla fiilen çarpışmalara girmekte bulundu- 
ču bildirilmiştir. 

Harp sahnelerinde bile kadınları erkekleriyle yarışan milletimizin fedakârlığı sa- 


yesinde. mevcudiyetimizin muhafazasını ve bağımsızlığımızın kurtarılmasını hedef 


alan milli sayede muvaffak olacağımız hakkındaki sonsuz kanaatimizi, bu fedakâr- 
lik misali de takviye etmekiedir.i 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* Genelkurmay Başkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı. Arşiv No: Atatürk. Dolap No: Özel, 
Göz 1. Klasör 24, Dosya 1336/13-3. Fihrist 22-4'ten fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih Belge- 
feri Dergisi, Mayıs 1981. sayı 79, x.68-69, Belge No: 1742, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve 
Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 

Telgrafın. 3 Şubat 1920'de Sivas Kadınları Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Riyaseti'ne gönderilen ör- 
neği için bkz. Aratiirk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp 
Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, $.179-180. (Y.N.) 

| Atanürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri W'te "Kabaili Mahallesi'nde". (Y.N. ) 

2 Atatürk ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri We, "düşmanlara ateş açarak". (Y.N.) 

2 El vazısı belgedeki "kemali celadetle” yerine, Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri Ne “kemali 
cüretle” sözcükleri vardır. (Y.N) 

4 İkinci paragraf. Ayarürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri We yer almamıştır. (Y.N.) 


256 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE» 


(2 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
2.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


1. Beyrut'un güneydoğusunda Merciyun ve Nebatiye arasında vukuu evvelce bil- 
dirilen çarpışmaların Fransızlarla Beyti Meval Kabilesi Reisi ve eski Sayda Mebusu 
Kemal Es'ad Bey'in kabilesi arasında vaki olduğu ve bu çarpışmada Fransızlardan 
400 esirle 20 mitralyöz ve 14 top ganimet alındığı haber alınmıştır. 


2. Emir Faysal Beyrut'a geldiği zaman ahalinin küçük bir kısmı tarafından nefret- 
le karşılanmış ve ahaliye "iyi havadis var" demesi üzerine cevaben "havadisi gazete- 
lerde görüyoruz geleceğe ail söz istemeyiz" diyerek savunmuşlardır. 


3. 17.1.36'da (1920'de) Maraş'ta Pazarcık istikametinde hareket eden bir Fransız 
süvari müfrezesi Pazarcık'ın batısında Kara Hüseyin Köyü'nde Kuvayi Milliye tara- 
fından çarpışarak püskürtülmüş ve altı maktül bırakmıştır. 


4. Urfa livası dahilinde Gazze Urbanı reislerinden İbn Muhit ve Hacim, Harran 
civarında ve Arap Pınarı'nda Fransızlarla çarpışarak şimendifer hattını tahrip eyle- 
mişler ve Suruc'a dahil olmuşlardır. Suruc'da bulunan Fransızlar Birecik istikametin- 
de çekilmişlerdir. Suruc'da toplanan aşiretler istihbaratla meşguldür. Urfa livası dahi- 
linde bulunan aşiretlerde genel bir galeyan vardır. Suruc vakası üzerine Fransızların 
işgalinin kalıcı olduğunu gösteren muamelelerinden ve zulümlerinden doğan bu mil- 
li taşkınlık ve ayaklanma liva merkezinde de hissolunmaya başlamıştır. Urfa'da Fran- 
sızlar hükümet işlerine müdahaleden vazgeçerek müdafaa tertibatı ile meşgul olmak- 
tadırlar. Dükkânların çoğu kapalıdır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


257 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(2/3 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
2/3.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


I. Maraş'ta çarpışmalar devam ediyor. Deretok'ta Ermeni fedailere sığınak olan 
Şekerdere Kilisesi yakılmıştır. İçinde 6 sandık cephane, yirmi bomba, bir otomatik 
tüfenk ganimet alınmıştır. Fransız ve Ermenilerin ehemmiyetle elde bulundurmaya 
çalıştıkları Yukarı Bedestan ile Belediye Dairesi ve şehrin büyük kısmı Hakk'ın yar- 
dımıyla Kuvayi Milliye'miz tarafından zapt edilmiştir. 


2. Maraş-Ayıntap yolu üzerinde Aksu Köprüsü muhafızı olan Fransız müfrezesi 
Kuvayi Milliye'miz tarafından 26. 1.36'da (1920'de| tamamen imha edilmiştir. 


N 


3. Maraş-Ayıntap yolu üzerinde Kuyuçam mevkiindeki yüz ell kişilik düşman 
müfrezesi ve Maraş'ın güneybatısında At Eyeri mevkiinde sığınan Fransız müfrezesi 
Kuvayi Milliye'miz tarafından kuşatılmıştır. Buralarda vuku bulan çarpışmalarda ev- 
velkilere ek olarak 212. Fransız Piyade Alayı'na mensup daha dört esir alınmıştır. 


Heycti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


> Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmustur. Y.N.) 


258 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ İSTANBUL HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(3 ŞUBAT 1920) 


Sivas Milletvekili Rauf Bey Aracılığıyla 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti İstanbul Heyeti Merkeziyesi'ne 


I Şubat 1920 tarihli Çanakkale Müstahkem Mevki Kumandanı Şevket Bey'in şif- 
resine karşılıktır: 


Rauf Bey'in 22.1.1920 tarihli şifresi üzerine Çerkez Eşref Bey'in, Bolu dahil. 
Adapazarı. İzmit, Kartal dahil bölgesi Kuvayi Milliye Kumandanlığı'na verilmesi 
Heyeti Temsiliye'ce uygun görülmüş ve bu bölgelerdeki heyeti merkeziyelere bu yol- 
da talimat verilmiş ve her hususta Heyeti Temsiliye'ye bağlı olmakla birlikte, 1. Fır- 
ka Kumandanı Rüştü Bey'le işbirliği yapması da Eşref Bey'e bildirilmiştir. Gelecek- 
teki harekât ve tertibat bakımından şimdilik değişiklik yapılmasına lüzum görülme- 
diğinden. adı geçen bölgelerde Eşref Bey'in Kuvayi Milliye Kumandanlığı'yla görev- 
lendirilmesine Heyeti Temsiliye'ce karar verilmiştir. Atış Okulu Müdürü Şükrü 
Bey'in. Eşref Bey'e verilmiş olan bölgenin dışında kalan ve batıdan Üsküdar'a ve ku- 
zeyden Karadeniz'e kadar olan Üsküdar-Beykoz ve yöresinin Kuvayi Milliyesi'ne 
atanması pek uygundur. Şükrü Bey'in millet hizmetindeki çaba ve yurtseverliği bilin- 
diğinden. az zamanda teşkilatı olgun hale getirmek hususundaki başarılarını bekliyo- 
ruz. Sözü edilen talimatın Şükrü Bey'e verilmesi uygundur. Eşref Bey'in henüz atan- 
dığı göreve hareket etmediği anlaşılıyor. Bir an önce hareketinin sağlanması ve bil- 
dirilmesi özellikle rica olunur, Efendim.! 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı. Atatürk Arşivi, Klasör 25, Dosya 1335/16. Fih- 
rist 14/9'dan aktaran: Cihat Akçakayalıoğlu. Atatürk! Konudan, İnkılâpçı ve Devlet Adamı Yönleriyle, 
Ankara, Genelkurmay Basımevi. 1998, 5.256. 

l Akçakayalıoğlu, “Çanakkale Müstahkem Mevki Komutanı Albay Şevket. 1 Şubat 1920 tarihli raporla 
örgütün durumunu ve komutanların adlarını Mustafa Kemal'e bildirdi. Paşa. 3 Şubat 1920'de aşağıdaki 
şifreyle düşüncelerini belirtmişti" dedikten sonra, metne yukardaki şekliyle yer vermektedir. (Y.N.) 


259 


KUMANDANLARA* 
(3 ŞUBAT 1920) 


Gizli ve zevata mahsustur. 


12. Kolordu Kumandanlığı'na 

Malumat için 20. Kolordu Kumandanlığı'na 
56. Fırka Kumandanlığı'na 

I. Fırka Kumandanlığı'na 

Malumat için Refet Beyefendi'ye 

Malumat için 3. Kolordu Kumandanlığ;'na 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 
13. Kolordu Kumandanlığı'na 
14. Kolordu Kumandanlığı'na 
61. Fırka Kumandanlığı'na 


l. Çanakkale'de Akbaş'ta, sırf İtilaf devletleri askerleri muhafazası altında bulu- 
nan silah ve cephane deposundan, güya bir miktar silah ve cephane kaçırıldığını ba- 
hane ederek, İngilizler, Bandırma'ya iki yüz kişi çıkarmıştır. Afyonkarahisar, Eski- 
şehir gibi İtilaf devletleri askerinin de bulunduğu mahallerdeki cephaneliklerimize 
suikast veyahut bunların muhteviyatını istifade edilemeyecek bir mahalle nakiede- 
cekleri haber verilmektedir. 


2. Miili harekât bölgeleri gerisindeki silah ve cephanelerimiz birer bahane ile alı- 
nacak ve mühim nakliyat noktaları yeniden işgal edilecek olursa, bu gibi hainane te- 
şebbüylerin, cephelerde bugün kavga eden milli kuvvetlerimizi ne derece zaafa dü- 
şüreceğini arz ve izah lüzumsuzdur. Mukavemet meselesi söz konusu olunca en baş- 
ta bulunan kumandanlarımızın rehber olacağı nazarı itibara alınarak aşağıdaki bazı 
görüşlerin arzı lüzumlu görülmüştür: 

Bazı arkadaşlarımızın, işgalin genişlemesi. resmi bir düşmanlığın ortaya çıkma- 
sı gibi ihümalleri nazarı dikkatc alarak mukavemet hususunda tereddüde düşmek su- 
retiyle zaman kaybettikleri anlaşılmaktadır. Bu gibi ahvalde kendi bölgelerinde mev- 
cut bütün milli kuvvetlerden istifade edecekleri tabii bulunan kumandanlarımızın bir- 
kaç misli üstün kuvvet temin edecekleri, milliyet namı altında icra edecekleri harc- 
* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk. c.1H, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 


240. x.282-283: Kemal Atatürk. Nutuk. c.HI, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961. 
Vesika No: 240, x.121((212. 


260 


kâtın da resmi bir düşmanlık neticesi ortaya çıkarmayacağı şüphesizdir. Düşmanın 
yabancı bir bölgede çoğunlukla sömürge askeriyle tek başına bir vaziyette bulunma- 
sı da, icraatta cüretini azaltan sebeplerdir. Bunun için cephedeki milli kuvvetlerimi- 
zin mukavemetini azaltabilecek ve lüzumu halinde bağımsızlığımızı müdafaa esna- 
sında bizi zayıf düşürmek maksadıyla yabancıların yeniden vuku bulacak işgal ve te- 
cavüzlerine karşı bütün kumandanlarımızın tam bir azim ve katiyetle hareket eyle- 
melerini bilhassa rica eylerim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


201 


RAUF BEY'E* 
(3 ŞUBAT 1920) 


Kurye ile 
Ankara, 3.2.1920 


Rauf Bey'e 


İskeçeli Arif Bey'den Trakya-Paşacli Cemiyeti'nin faaliyet tarzına dair bir mek- 
tup aldık. Caler Tayyar Bey'in icap eden faaliyetten mahrum olduğu belirtiliyor, Do- 
ğu ve Bau Trakya'nın, mülki bir birlik dahilinde ifade ve ilan edilmesi, Osmanlı si- 
yascli için de doğru bir hareket değildir. Doğu Trakya. münakaşa kabul etmez bir şe- 
kilde Osmanlı parçasıdır. Batı Trakya'nın kurtarılması için de, Doğu, ancak hareket 
üssü olabilir. Doğu ve Batı'nın mülki birliği, esasen, Balkan Muahedei Sulhiyesi! ile 
Batı'nın terk edilmiş olmasıyla, antlaşmayla bozulmuş bulunmasına göre, mülki bir- 
lik iddiası. Doğu Trakya'da dahi düşmanlarımızın bazı iddialarına meydan verebilir. 
Bulgarların. Adalar Denizi'nde iktisadi bir çıkış kapısı talep etmeleri keyfiyeti de ay- 
rica düşünülmeye muhtaçtır. Bulgar görüşü Kavala'yı tercih edeceğinden, Bulgaris- 
tan dahilinde de bu yolda mesai sarf etmek icap eder. 

Arif Bey'in ifadesine göre. Trakya-Paşacli Cemiyeti'nin üyeleri arasında ciddi bir 
düzenleme yapılması kararlaştırılmış. Cafer Tayyar Bey'le birlikte ve yukarıdaki ma- 
lum esaslar dahilinde, Trakya-Paşacli Cemiyeti'nin bir an evvel ıslahıyla milli vazi- 
esine sevk edilmesi icap eder. Caler Tayyar Bey'e lüzumlu talimat verilmiştir. Aril 
Bey'in Bulgaristan harekâtı hakkında öğrendiklerinin peyderpey bildirilmesinin talep 
edildiğinin adı geçene iletilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Mark, cJ. Vesikalar. Devlet Matbaası, İstanbul. 1934. Vesika No: 
251. 4295 290: Kemal Atatürk. Nuuk, cJ. Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961, 
Veska Naz 251. s. 1225-1220. 

E Balkan Bars Antlaşması. ON.) 


202 


EDİRNE'DE 1. KOLORDU KUMANDANI CAFER TAYYAR BEY'E* 
(3 ŞUBAT 1920) 


Kurye ile 
Ankara, 3.2.1920 


Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Bey'e 


Trakya'nın, Doğu ve Batı namıyla mülki bir birlik altında ifade edilmesi, Osman- 
lı siyaseti için doğru değildir. Doğu Trakya, itiraz ve münakaşa kabul etmez bir şe- 
kilde, Osmanlı memleketlerinin parçasıdır. Batı Trakya, bir barış antlaşması ile vak- 
tyle terk edilmiş bir vatan toprağıdır. Doğu Trakya. Batı'nın iltihakını temin etmek 
için. bir harekât üssü olabilir. Yoksa, Doğu ve Batı Trakya'nın birliğini ısrarla iddia 
etmek. Doğu Trakya'da da bazı iddiaların ileri sürülmesi neticesini ortaya çıkarabilir. 
Bu itibarla, Doğu Trakya hakkında hiçbir münakaşa söz konusu edilmemelidir. Bul- 
gurların. Adalar Denizi'nde bir iktisadi çıkış kapısı edinmek hakkındaki iddialarını da 
göz önünde bulundurmak icap eder. Trakya-Paşacli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin. 
bütün milli teşkilatını bu esasa göre genişletmek ve silahlandırmak icap eder. Gümül- 
cine havalisinde hedef, Yunan işgal kuvvetleri olmalıdır. Batı Trakya'daki Fransız si- 
yasetinin. Venizelos siyasetine öncülük ettiği hissedilmektedir. Dolayısıyla. Trakya- 
Paşaeli Heyeti İdaresi arasında ciddi bir değişiklik ve düzenleme yapılacağı haber 
alındığından. Cemiyetimizin siyasi görüşüne göre alakadarlarla işbirliği yapılması ve 
ortak hareket edilmesi ve Doğu'da, Osmanlı hâkimiyeti katiyen münakaşa konusu ol- 
mamak şaruyla, Balı'nın kurtarılması için icap eden tertibat ve teşkilatın tamamlan- 
masıyla. Kuvayi Milliye'nin Yunanlılara karşı bilhassa pek müsait olan İskeçe hava- 
lisinde laaliyete geçirilmesi ve bu hususta, tarafı âlilerinden azami yardımın yapıl- 
ması lazımdır. Bulgaristan dahilinde cereyan eden inkılap harekâlının da Özel vasıta- 
lar ile takibi. Bulgaristan taleplerinin Kavala taraflarına yönlendirilmesine her suret- 
te çalışılması faydalıdır. Bu husustaki yüksek görüşlerinizle mesai derecesi hakkın- 
daki haberlerinizi bekliyoruz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


+ Gazi Musta Kemal Tarafindan, Nutuk, cM. Vesikalar, Devlet Matbaası, Istanbul, 1934, Vesika No: 
251. s.290: Kemal Atatürk. Natuk. c11. Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, istanbul, 1961, Vesika 
No: 251 b. s.1220-1227. 


263 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(3 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
3.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


1. 31.1.36'da (1920'de) dahi Maraş kasabasında kışlaya, Ermeni ve Katolik kilisele- 
rine sığınan düşmanla çarpışmalar aynı şiddetle devam etmiştir. Düşmanın huruç teşeb- 
büsleri neticesiz bırakılmıştır. Şekerdere Kilisesi'nden huruç edenler imha edilmiştir. 


2. İloğlu ile Şerefoğlu mevkileri arasında Kuvayi Milliye tarafından üç makineli 
tülenk ile bir hayli cephane ganimet alınmış ve ganimet alınan düşman hayvanların- 
dan bir nakliye kolu teşkil edilmiştir. 


3. Islahiye şimendifer hattını kesmek üzere Andırın'dan kuvvetli bir Kuvayi Mil- 


liye müfrezesi hareket ettirilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


> Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
ündan okunmuştur. (Y.N) 


264 


20. KOLORDU KUMANDAN VEKİLİ MAHMUT BEYEFENDİ'YE* 
(4 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
4.2.36 [1920] 


20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut Beyefendi'ye 


1. Haberleşmenin emniyet ve selametle iyi cereyanını temin için, aşağıda yazılı 
kuryeler karşılıklı olarak tesis edilecektir. Dersaadet'ten hareket ettirileceklerin Ça- 
nakkale Mevkii Müstahkem Kumandanlığı tarafından teminine yol göstermeniz rica 
olunur. 


2.20. Kolordu Kumandanlığı'nca, Ankara'dan Dersaadet'e gitmek üzere cumarte- 
si ve perşembe sabahları hareket eden trenlerle, evrak mevcut olduğu takdirde, haf- 
tada iki kurye çıkarılacak ve pazar ve cuma akşamları Dersaadet'e varacak olan adı 
geçen kuryeler, taşıdıkları evrakı doğruca Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumanda- 
nı Şevket Bey'e vereceklerdir. 


3. Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanlığı'nca Dersaadet'ten Eskişehir'e 
gitmek üzere pazar ve salı sabahları hareket eden trenlerle, haftada karşılık olarak iki 
kurye çıkarılacak ve pazartesi ve çarşamba akşamları Ankara'ya varacak olan adı ge- 
çen kuryeler, taşıdıkları evrakı doğruca Heyeti Temsiliye'ye vereceklerdir. 


4. İşbu kararlar, Dersaadet'te Rauf Bey'e ve malumat için Ankara'da 20. Kolordu 
Kumandan Vekili Mahmut Bey'e yazılmıştır. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
M. Kemal 


+ Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. (14/53522'den fotokopisiyle birlikte aktaran: Ayfer Özçelik. Ali Fu- 
at Cebesoy, Akçağ Yayınları, Istanbul, 1993. x.385, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hc- 
zarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


265 


OCAK 1920 SONUNDA SİYASİ VAZİYET* 
(5 ŞUBAT 1920) 


Ankara'dan 
5 Şubat 1336 (1920) 
Gayet aceledir. 
Şifre. 


L. 3.. 12., 13., 14., 15., 20. Kolordu Kumandanlarına 
İstanbul'da Rauf Beyefendi'ye 

Bursa'da Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 

Nazilli'de Refet Beyefendi'ye 

Erzincan'da Halid Beyefendi'ye 


Kânunusani 336 [Ocak 1920] nihayetinde siyasi vaziyetimizin muhakemesi: 

Müttefik devletlerin Türkiye ile barış yapılması için Kânunuevvel (Aralık) niha- 
yetlerine doğru gösterdikleri alaka, istek sönmüş ve Türkiye barışı, belli olmayan bir 
zamana yeniden bırakılmıştır. Müttefik devletlerin bir buçuk seneden beri fiilen vü- 
cuda getirdikleri emrivakileri bizim barışımız için esas almak istedikleri anlaşılmış- 
ur. Bu halde, şimdi işgal altında bulunan Kilikya ve Urfa ve Maraş hattı ve Aydın vi- 
layeti ile bu iki işgal kıtasına paralel bir Antalya hinterlandının herhangi bir aldatıcı 
maske altında işgal eden devletlere terki ve Boğazlar'ın İngiliz hâkimiyetine bırakıl- 
ması hedeflenmekte idi. Boğazlar dışındaki şartlar Müttefikler arasında bir seneden 
beri görüşülmüş ve anlaşılmış şeyler idi. Fakat Boğazlar'ın İngiltere'ye terki gibi bu 
kadar açıklıkla ilk defa ortaya çıkan mesele, bütün Türkiye ve Karadeniz hâkimiye- 
tnin İngiltere'ye bırakılması demek olduğundan, İslam tebaasının feryadı ve Türkle- 
rin üzüntüye düşürülmesi gibi görünür sebepler altında Fransa ve İtalya'nın şiddetle 
itirazına sebep olmuştur. Dolayısıyla Boğazlar için Müttefikler arasında fikir birliği 
hasıl olamamış bulunması barışımızı erteleyen bir sebep olmuştur. Bolşevik askeri 
muvallakiyetleri de barışımızın yapılmasına en mühim bir mani oldu. Bu ihtimal 
Kânunucvvel [Aralık] zarfında barışımızın çabuklaştırılmasına bir sebep sayılırken. 


t Harp Taron Veşikaları Dergisi, Mart 1956. sayı 15, yil 5, Vexika: 388. Belgenin, Ali Fuat Paşa'ya gön- 
derilen ve üzerine yanlışlıkla “7.1.36” (1920) yazılan örneği için bkz. Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, 
Mart 1960. sayı 55, yıl 15, Vesika: 1260 ve Askeri Tarih Belgeleri Dergisi, Genelkurmay Basımevi. An- 
kara, Mayis 1981. sayı 79, s.54-62. Belge No: 1741. Aynı belgenin 15. Kolordu Kumundunlığı'na gön- 
derilen 6 Şubat 1920 tarihli örneği için bkz. Kâzım Karabekir, İyiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi, İs- 
tanbul, 1961, s.465-467. Askeri Tarih Belgeleri Dergisi'ndeki eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki 
tarafıadan okunmuştar. ON.) 


266 


muvaffakiyetlerin beklenenin üstünde bir süratle genişlemesi, bilakis bir erteleme sc- 
bebi olmuştur. Bolşevik harekâtının bizim barışımızın yapılmasına tesir etmesinin 
sebebi, barış şartları ne olursa olsun tam teslimiyetle kabul edeceğimizin şüpheli bu- 
lunmasıdır. Hakikaten işgal edilen toprakların terki zemininde bir barışa silahla mu- 
kavemet edeceğimize dair Yunanlılar ile devam eden milli muharebe ve Anadolu'da- 
ki heyecan ve hazırlıklar gibi ikna edici belirtiler vardır. Maraş hadiseleri muhtemel 
şüpheleri daha ziyade giderecek olsa gerektir. Diğer taraftan bizim barışımız yapıl- 
mış olsa bile, Bolşevik muvaffakiyetleri bize temas ettiği zaman Avrupa'nın vaziyeti 
yine nezaket kazanacaktır. Çünkü Bolşeviklerle temas eden millet ya toplumsal veya 
siyasi bir harekât birliğine veya onun seline silahlı muhalefete mecbur olmuştur. Bi- 
zim de iki şıklan birini seçmekliğimiz lazımdır ki, Müttefik devletlerin bizim Bolşe- 
viklere karşı silahlı muhalefetimizi ümit edebilmeleri için birçok fedakârlıklarda ve 
en azından bir seneden beri geçici işgal altında bulundurdukları Arap olmayan mem- 
leketleri bize iade etmeleri icap eder. İngiltere, Fransa. İtalya ve Yunanistan için esas- 
lı bir fedakârlığı lüzum ettiren böyle bir neticeye ancak tam mecburiyet alında karar 
verebileceklerdir. Ve bugün İtilaf devletlerinin kendilerini böyle bir mechuriyele 
mahküm görmedikleri muhakkaktır. Bizi tatmin yönü söz konusu olmazsa bizi kah- 
relmeye ve dolayısıyla evvelemirde bütün mukavemet vasıtalarımızı kırmaya karar 
vermek lazımdır. Türkiye'nin mukavemet vasıtalarını imha etmek tedbirleri: Türki- 
ye'nin kati bir şekilde sarılması ve Kuşalılmasıdır. Türkiye bugün Adalar Denizi ve 
Karadeniz sahillerinde ve Avrupa cephesinde kuvvetli bir şekilde sarılmıştır. Suriye 
cephesi Hicaz'dan İskenderun'a kadar İngiltere ve Fransa tarafından kuvvetle. ihti- 
yaçla. nifakla ve halkın mütevekkilane teslimiyeti ile sarılmış sayılabilir. Irak ve İran 
cephelerinin maddi bir şekilde ve mutlak surette kapalı olmayan vaziyetleri. seri ve 
geniş istiladelere tabiaten pek elverişli değildir. Mesafeler geniş, ulaşım yok. millet 
ler idraksiz ve zaten memleket dahili de işgal aHındadır. Türkiye'nin diğer cephesi 
Kafkasya'dır ki, müsait olmayan barış şartlarına karşı silahlı mukavemet azmini ken- 
disine en ziyade bahşeden cephe orasıdır. Türkiye Kafkasya'dan Bolşevik istilasını 
kolaylaştırmak ve onunla harekât birliği etmekle batıdan doğuya doğru Anadolu. Su- 
riye. Irak. İran ve Afganistan ve Hindistan kapılarını müthiş bir şekilde açmış olacak- 
ur Bu açık kapıları kapamak için Müttefikler stratejik taarruz harekât yapacak kuv- 
vetleri süratle tedarik edemezler. Lüzumlu hareket üslerine ise tabiaten sahip değil- 
dirler. Böyle bir harekât ancak Batum'da söz konusu olur ki, bu halde dahi Kafkasya 
ile Bahrihazer'in! arasını ukamak için Batum'dan itibaren.400 kilometre fazla uzak- 
laşmak icap eder. Bu hal karşısında İtilaf devletleri Bolşevikler ile Türklerin arasını 
Kafkas milletleri vasıtasıyla kesmek planını bulmuşlardır. Azerbaycan, Ermenistan. 
Gürcistan belki de Kuzey Kafkasya hükümetlerinin bağımsızlıklarını tasdik ederek 
onları kendilerine çektiler. Şimdi Bolşeviklerle vuruşmalarını bir emrivaki yapmak 
için onları her şekilde teşvik ve takviye etmektedir. Bundan başka bizzat kuvvet sev- 
kine de başlamışlardır ki. bu kuvvet tesiriyle hem Bolşeviklerle çarpışmayı çabuklüş- 
urmak ve hem de Kafkas milletlerinin gerek Türklerle Bolşeviklerin herhangi bir te- 
maslarını önlemek ve kontrol etmek fikrindedirler. Plan. tam bir ciddiyet ve fevkala- 


E Hazar Denizi. (Y.N.) 


267 


de aceleyle tatbik olunmaktadır. Eğer bu plan muvaffak olur ve Kafkas milletlerinin 
bize karşı kati bir set vaziyeti almasıyla memleketimiz kuşatılmış kalırsa, artık Tür- 
kiye için mukavemet imkânları temelinden yıkılmış olur, ondan sonra siyasi mevcu- 
diyetlerini tamamen kaybedebilecek olan Anadolu Türkleri İtilaf devletleri subayları 
kumandası altında sömürge askeri olarak ordular teşkil edecek, hem Kafkasya mil- 
letlerinin İtilaf itaatinde tutulmasını ve hem Bolşevik istilasının durdurulmasını te- 
min için kan dökeceklerdir. Bu halde İtilaf devletlerine mutlak teslimiyet halinde 
Türkler için canlarını feda etmekten kurtulmak emin değildir. 

Dolayısıyla Kafkasya seddinin yapılmasını Türkiye'nin kati mahvı projesi sayıp, 
bu seddi İtilaf devletlerine yaptırmamak için en son vasıtalara müracaat etmek ve bu 
uğurda her türlü tehlikeleri göze almak mecburiyetindeyiz. Mukavemet vasıtalarımı- 
zı imha edecek tedbirlerin ikincisi. fiilen mevcut olan ortak idareden istifade ederek, 
Türkiye'yi dahilden oyarak çökertmektir. Bu hususta memlekette mevcut olan siyasi 
nifak. İtilaf elinde en iyi bir vasıtadır. İtilafçılar bu vasıtadan ve bazı makamların 
mutlak teslimiyet eğiliminden istifade ederek çalışmaktadırlar. Tabii ilk işleri Kuva- 
yi Milliye'nin dağılması ve Türkiye'nin elinde kalan silah ve cephanenin istifade edi- 
lemez kılınmasını evvelemirde temin etmektir. Birinci derecede Kafkasya planını ve 
ikinci derecede dahili çöküşü temine lüzumlu olan zamanı. İtilaf devletleri, ancak za- 
yıf. kararsız hükümetler sayesinde temin edebilirler. Çünkü bu gibi hükümetler İtilaf 
baskısına boyun eğerek dahili kuvvetlerin gelişmesini pek ziyade sınırladığı gibi, ka- 
muoyunu devamlı korku ve endişe içinde tutarak resmi ve gayri resmi kararlar alın- 
masına kati surette engel olur. Bundan başka İtilaf devletleri İstanbul'un önde gelen 
bütün zevatıyla. dahil ve harici akla gelebilecek bütün mahfilleriyle dolaylı temas 
ederek. millete aralıksız, belli olmayan ve açık olmayan ümitler telkin etmektedirler. 
Bu telkinler dahi zayıf bir hükümetin bahşettiği zamanı artırmakta ve kolaylaştır- 
maktadır. Bu şekilde kazanılan zamanlardan istifade ederek, İtilaf devletleri, nihayet 
Türkiye'nin kuşatılması ve dahilden yıkılması tedbirlerini tamamlayacaklar ve ondan 
sonra maskelerini birdenbire atarak İstanbul'da geniş ölçekte tutuklamalara, kuşatıl- 
mış Türkiye'nin çeşitli cephelerinde yığınaklara ve abluka tedbirlerine başlayacaklar 
ve aynı zamanda idam hükmü mahiyetinde barış şartlarını tebliğ edeceklerdir. İşte 5 
Şubat 36'da [5 Şubat 1920'de] aleyhimize tatbik edilmekte olduğunu gördüğümüz 
plan budur. Bu planın açıklanması, bize düşen tedbirleri ve vazifeleri göstermektedir. 
Bu tedbirler aşağıdadır. Doğu cephesinde resmi veya gayri resmi seferberlik yaparak 
Kafkas seddini arkadan yıkacak yığınaklara başlamak, yeni Kafkas hükümetleriyle 
ve bilhassa Azerbaycan ve Dağıstan İslam hükümetleriyle acilen temasa gelerek İti- 
lal planına karşı kararlarını ve vaziyetlerini anlamak, Kafkas milletleri bize set olma- 
ya karar verdikleri halde taarruz harekâtımızı birleştirmek için Bolşeviklerle anlaş- 
mak ve dahilen milli teşkilatı son derece genişletmek ve takviye etmek ve silah, cep- 
hane ve malzememizi vermemek için silah kullanmaktır. En önemli vazife ise İtilaf'ın 
zaman kazanmasına meydan vermemek ve onu maskesini atıp memleketin bütün 
mukavemet unsurlarını birleştirecek vesile vermeye zorlamaktır. Bunu ancak vaziye- 
ti bu şekilde muhakeme eden kati karar sahibi bir hükümet yapabilir. Zaten Doğu 
cephesinde kuvvet hazırlıkları ve şiddetle mukavemet gibi bazı noktalar, yalnızca 


268 


böyle bir hükümet sayesinde elde edilebilir. Böyle bir hükümet sınırlarla alakalı ba- 
riş şartlarımızı ve bu şartların kabulünü ertelemeye takatimiz kalmadığını resmen 
ilan ile beraber doğu memleketleriyle! alakalı yukardaki tedbirlere ve ihtiyaç oldu- 
ğunda memleketin Anadolu'dan idaresini mümkün kılacak başka hazırlıklara fiilen 
giriştiğini de gösterir. Buna karşı İtilafçılar kati fikirlerini göstermek mecburiyetin- 
dedirler. Eğer bu bizimle çarpışmayı kabul şeklinde tecelli ederse, biz bu çarpışma- 
ya, iki ay sonra vaki olacağından daha müsait şartlar dahilinde ve İtilaf takımının ha- 
zırlığını daha tamamlamamış bulunduğu zamanda dahil olacağız. Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti için de acil bir vazife, siyasi vaziyetin icaplarına uyan tedbirleri, hükümct- 
le fikir mutabakatının hızlandırılması dahilinde almaya imkân olup olmadığını bir an 
evvel kestirmektir. Eğer böyle bir hükümet ortaya çıkarılmasına imkân yoksa ne ya- 
zık ki ümitbahş olmaya sebep görülmüyor. Aldanmayarak bu vaziyeti şimdiden gör- 
meli ve kabul etmeliyiz. Bunun üzerine alacağımız tedbir, Heyeti Temsiliye arkadaş- 
larımızı derhal İstanbul'dan çekmek ve derhal Kafkas milletlerine müracaat etmek ve 
derhal yukarda bildirilen tedbirlere resmi ve gayri resmi ve fakat fiili olarak teşebbüs 
etmektir. Bu harcket hattı dahilinde, dahili ve harici münasebet kesilmesinin ne va- 
kit ve ne şekilde olacağını tahmin etmek mümkün değildir. Fakat işler bir defa bu yo- 
la girdikten sonra münasebetlerin kesilmesi her halde uzak görülmemelidir. Heyeti 
Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


l El yazısı belgede "hittat şarkıye”. (Y.N) 
2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (X.N.) 


269 


SİVAS VİLAYETİ ELİYLE MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE* 
(6 ŞUBAT 1920) 


Sivas Vilayeti eliyle 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne 


Suret 


Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 
l. Büyükada'ya Rusya'dan göç edenler arasında külliyetli Rum iskân ediliyor. 


2. Bulgaristan. 1920 erlerini silah altına aldı. Bulgarlar. "barış henüz tatbik edil- 
mediğinden harekâumuzda serbest bulunuyoruz" demişlerdir. Ve her tarafa kırmızı 
bayraklar ve alenen "Yaşasın Bolşevikler" feryadıyla İngilizlere karşı düşmanlık gös- 
teriyorlar. Varna, Sovyetler'in elindedir. 


3. Times gazetesi, Suriye'de karışıklıklar olduğundan ve Fransız askeriyle yerli 
ahali arasında hayli muharebeler! olduğundan bahsediyor. 


4. Humus ve Baalbek civarında Fransızlar, Araplar ile çarpışmaya tutuşmuşlardır. 
Suriye'deki kuvvetlerinin, Adana'daki kuvvetlerine yardım edemeyeceği temin olunu- 
yor. Humus'a ve Baalbek'e tecavüz eden Fransızlar, perişan bir halde püskürtülmüştür. 
Gazze aşireti. Urfa'ya doğru ilerlemekte ve Suruç tarafından Fransızlar. Birecik mevki- 
ine doğru çekiliyor. Dersaadet'teki Fransız mahfilleri fevkalâde telaş eseri göstermek- 
te. “Türkler Maraş'ta niçin isyan ettiler" diye aceleci sözler savurmakta imişler. 


Sivas Mädafaai Hukuku Milliye Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne 


Heveti Temsiliye'den alınan 6 Şubat 336 (1920) telgrafname sureti, yukarda nak- 
len malumat için tebliğ olunur, Efendim. 7 Şubat 336 (1920) 


Sivas Valisi 
Reşit 


> Türk İnkilâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2817'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A. Hazirlayan: Nimet Arsan. Türk İnklâp Tarihi Enstitüsü Yaymları. Ankara. 1964, s.185-186, 
l Kaynakla yanlışlıkla “Tmuhabereler” dive yer almış. (Y.N) 


270 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYE RİYASETİ'NE* 
(6 ŞUBAT 1920) 


Suret 
Sivas Heyeti Merkeziye Riyascti'ne 


Zahum. Kars ve civarından iki yüz bin Rumun, Bolşeviklik bahanesiyle Osman- 
h memleketlerinin Karadeniz sahillerine göç etmeleri için Venizelos tarafından tali- 
mat verildiği ve bunların güya evvelce tehcir edilmiş Rumlardan olduğu İtilaf dev- 
letlerine bildirilerek. adı geçen havalide yerleştirilmeye teşebbüs edileceği haber 
alınmıştır. Pontus Rum hükümetinin teşkiline yönelik olan bu fikrin, fiil mevkiine 
ulaştırılması için vuku bulacak ilk teşebbüsün. bu yolda milli bir galeyanla karşıla- 
narak neticesizliğe uğratılması vasıtalarının hazırlanması ve icap edenlerin şimdiden 
nazarı dikkatinin çekilmesi rica olunur. 
6.2.36 [1920] 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk lakılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2715'ten aktaran: Atatiirktin Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, x.186. 


271 


SİVAS ANADOLU KADINLARI 
MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ RİYASETİ'NE*# 


(6 ŞUBAT 1920) 


43 
Ankara bilâ 


Sivas Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti Riyaseti Aliyesine 


Amasya. Erzincan. Kayseri ve Bolu'da Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemi- 
yeti heyeti merkeziyeleri teşekkül eylediği bildirilmekle arz olunur, Efendim. 6.2.36 
[1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkilap Tarihi Enstitüsü Arşivi, 37/416 l'den aktaran: Ararürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
N. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964. s.187. Ayrıca bkz. 
Cumhurbaşkanlığı Atatürk Arşivi. Kutu 2-2. Dosya 1. Fihrist 22'den aktaran; Prof, Dr. Bekir Sıtkı Bay- 
kal, Milli Mücadele'de Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yük- 
sek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi. Ankara, 1986. x.10, 


DE 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(6 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 6.2.1336 [1920] 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 


C. 2.2.1336 [1920] 

Rauf Bey gibi ehemmiyet ve hizmetleri açık olan arkadaşların tutuklanmaları ihti- 
mali mevcut olduğunu, kendileri de haber vermektedirler. Biz de zatı devletlerinin en- 
dişesiyle hemfikiriz. Bu halde, emniyetle bize katılmak için tedbirler almaları lazım 
geleceğini ayrıca bildirdik. Bununla birlikte, İtilaf devletlerinin barış şartlarımız hak- 
kındaki hazırlıkları tamamladıktan sonra, bizim tedbir ve itidalımize artık ehemmiyet 
vermeyerek, ansızın hem tutuklamalara. hem başka baskılara girişecekleri zannında- 
yız. 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandanı Vekili 
Mahmut 


* Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.459. 


273 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(6 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 6.2.1336 (1920) 


C. 3.2.1336 [1920] 

Maraş hadisesinde takibi lüzumlu hareket hattı hakkındaki yüksek görüşleriyle 
tamamıyla hemfikiriz. O surette tedbirler alınmıştır, Efendim. Heyeti Temsiliye na- 
mına Mustafa Kemal.! 


“ Kâzım Karabekir. İstiklâl Harhimiz. Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.462. 

I Kâzım Karabekir, Heyeti Temsiliye'ye gönderdiği 3 Şubat 1920 tarihli telgrafında, Maraş ve havalisin- 
deki Fransız işgaline karşı askerin işe karıştığının açıktan gösterilmemesini, mücadelenin Aydın cephe- 
sinde olduğu gibi "milli şekil ve kıyafet altında" yürütülmesine özen gösterilmesini yazmaktadır. Kara- 
bekir, telerafında, Maraş cephesinde top kullanılınca Fransızların daha fazla şikâyet edeceklerini de be- 
lirtmekte ve bu durumun da "kitabına uydurulması" için önerilerini ifade etmektedir. Bkz. Kâzım Kara- 
bekir. İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.461. 

Mustata Kemal, Kâzım Karabekir'in bu telgrafına cevap vermektedir. (Y.N.) 


274 


NİĞDE'DE FIRKA KUMANDANI MÜMTAZ BEY'E* 
(6 ŞUBAT 1920) 


Niğde'de Fırka Kumandanı Mümtaz Bey'e 


6.2.36 (1920) 


Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'nden Ahmet Remzi Bey, 
o havalideki teşkilatın ıslahı hakkında bazı görüşler ileri sürmektedir. Teşkilat hak- 
kındaki malumatın hakikate uygun düştüğü şekilde hemen icabına girişilmesi ve ne- 
ücenin bildirilmesi ehemmiyetle rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


# Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Özel Arşivi, Klasör 23. Dosya 1336/13- 
Ii. Fihrist 9-2'den aktaran: İzzet Oztoprak. "Adana ve Çevresinde Müdafaa-i Hukuk Çalışmaları”, 
Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, c.VUL. Kasım 1991, sayı 22. 5.138. 


275 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA» 
(6 ŞUBAT 1920) 


15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


C. 3 Şubat 36 (1920) 

Heyeti Temsiliye üyeleri hususunda devletlilerinin görüşlerine teşekkür ederiz. 
Mustala Kemal Paşa zaten Erzurum temsilcisidir. Trabzon'dan da bir zatın olsun gön- 
derilmesi faydalıdır. Konya'dan geliyor. Hatta Milli Meclis'in ve hükümetin. şimdi ve 
gelecekle tam emniyetle vazife yapmasına itimat edilse idi, Heyeti Temsiliye'nin va- 
zifesi de kalmazdı. Bu itimat bugün evvelkinden daha fazla değildir. Gerek Meclis'in 
ve gerek hükümetin ve gerek bütün milletin mukadderatının dahili ve harici emriva- 
kilere maruz kalması ihtimali daha ziyade mevcuttur. Böyle bir halde biz de memle- 
ketin Anadolu'dan idaresini lüzumlu kılan hazırlıkların şimdiden icrası lazım geldiği 
görüşündeyiz. Bunu İstanbul'a da yazdık. Fakat bu gibi ihtimalleri göz önünde bu- 
lundurarak icraatta bulunmak, birinci derecede merkezi hükümetin işidir. Hükümet 
ise. böyle ihtimalleri ruhen ve şeklen kabul etmemekte ısrarlıdır. Memleketin birçok 
ricali ve ekâbiri de her ihtimale karşı ikamet mahallerini şimdiden Anadolu'ya nak- 
letmeleri icap ediyor. Bununla beraber, ansızın fevkalade ahval ortaya çıkarsa, lü- 
zumlu kararların. şimdiye kadar olduğu gibi, kolordu kumandanlarına, arkadaşlara 
danışılarak alınacağı tabiidir. Hürmet arz ederiz. 


Mustafa Kemal 
6 Subat 36 (1920) 


+ Cumbhurhaşkanlığı Arşivi. Az 11-3. D: 14, F: 7'den fotokopisiyle birlikte aktaran: M. Cemil Özgül, He- 
veri Temsilive'nin Ankara'daki Çalışmaları, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araş- 
trma Merkezi. Ankara. 1989, Belge No: 7, «.135. 


276 


md 


ERZURUM HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(7 ŞUBAT 1920) 


Erzurum Heyeti Merkeziyesi'ne 


Evvelce Fransızlar tarafından hapsedilip, icra kılınan teşebbüs üzerine tahliye ct- 
trilen Reşat Hikmet Bey'in tutuklanma sebebinin aşağıdaki gibi olduğu anlaşılmış- 
ur. Güya adı geçen, Münih'e giderek Talât Paşa ve İttihadı Terakki'nin oradaki 
merkezi umumisiyle! görüştüğüne dair İngilizler asılsız bir malumat almaları üzeri- 
ne Fransızları ileri sürerek Reşat Hikmet Bey'i hapsettirmişler. 7.2.36 [1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4346'dan aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.187. Belgenin 
“Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye” başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih 
Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. 

1“... genel merkeziyle”. (Y.N) 


21) 


ERZURUM'DA 15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA 
ERZİNCAN'DA 9. FIRKA KUMANDANI HALİT BEYEFENDİ'YE* 


(7 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara, 7.2.36 [1920] 


Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
Erzincan'da 9. Fırka Kumandanı Halit Beyefendi'ye 


I. Mebuslar arasında mevki düşkünü olanların mevcudiyeti dolayısıyla, bütün 
mebuslarda büyük fikri tereddüt hissedildiği için büyük müşkülat karşısında kalındı- 
ğından ve Müdafaai Hukuk'tan olan mebuslardan söz verenlerinin büyük kısmı bile 
bu isim etrafında toplanmaktan çekindikleri için ister istemez gruba "Felâhı Vatan" 
namı verileceğini. ! 


2. Bizim esasların ruhunu ihtivaen, ayrı bir madde halinde yazılmak üzere mebus- 
ların büyük çoğunluğundan, Aht ve Misakı Milli yapılabildiğini Dersaadet'ten Rauf 
Beyefendi bildirmiştir, Efendim. (Heycti Temsiliye namına Mustafa Kemal) 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


> Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi. Klasör 21. Dosya 1336/6, Fihrist 3-4'ten aktaran: 
Aatürk Haftası Armağan 10 Kasım 1977, Genelkurmay Harp Tarih Başkanlığı Resmi Yayınları, Anka- 
ra, 1977, Belge No: 4, 

L için ister istemez gruba 'Felâhı Vatan' namı verileceğini” sözcükleri Mustafa Kemal tarafından kurşun- 
kalemle çizilmiştir. (Atatürk Haftası Armağanı'nın notu.) 

2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N) 


278 


RAUF BEYEFENDİ'YE* 
(7 ŞUBAT 1920) 


Ankara 7.2.36 [1920] 
Dersaadet'te Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket Beyefendi'ye 


C: 5.2.36 [1920] 
Rauf Beyefendi'ye. Fevzi Paşa'yı Çürüksulu Mahmut Paşa'ya tercih ederiz, Efen- 
dim. (Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal) 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Genelkurmüy Harp Tarihi Atatürk Arşivi, Klasör 21, Dosya 1336/7. Fihrist 3-3'ten aktaran: Arairk Haf- 
tası Armağanı 10 Kasım 1977, Genelkurmay Harp Tarih Başkanlığı Resmi Yayınları, Ankara, 1977. Bel- 
ge No: 3l. s.125. 

I Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


19 


RAUF BEY'E* 
(7 ŞUBAT 1920) 


7 Şubat 1920 
C: 6.2.1920 şifreye: 


Rauf Bey'e: 


Kabine meselesinde gözlemlerimiz şöyledir: İtilaf devletleri ile malum mahtfiller, 
mevcut hükümetin tutulmasını lüzumlu görüyorlar. Böyle tereddütlü, evhamlı ve 
milletin fikirlerini korku ve endişe içinde tutarak, milli hazırlıklara durmadan vc inat- 
la mukavemet eden bir hükümet, İtilaf devletlerinin muhtaç oldukları zamanı en iyi 
temin eder. Malum mahfillere gelince, onlar, milli mukavemeti içinden yıkacak bir 
kabiliyeti tecrübe ile bu hükümette bulmuşlardır. Mebuslar, İstanbul'un dahili ve ha- 
rici tesirleriyle. barışa yönelik olan gayeyi ihmal ederek, kulluk, ikbal, haset. vehim 
ve ilâ.. gibi etkenler ile dağınıklığa düşmüşlerdir. Bizim grubumuz, bu müşkülat ara- 
sında mümkün olduğu kadar çok mebustan meydana gelen bir çoğunluk temin ede- 
bilmek için. kendi tasavvurlarından vc inançlarından durmadan fedakârlık yapmış ve 
uysal olmak sevdasıyla, hükümet ve malum mahfiller nezdindeki tesirlerini tamamen 
kaybetmiştir. Cemal Paşa, Dahiliye Nazırı'nın istifasını Sadrazam tarafından defalar- 
ca temin etmiş iken, bugün, sert bir ret vaziyeti almaya cesaret bulmuşlardır. Dolayı- 
sıyla, şirazeyi bozmamak kaygısıyla devam edilirse, bizim mebuslar grubumuzun 
milli olmayan emellere ve türlü türlü ihtiraslara vasıta olmaktan başka bir tesir yapa- 
mayacağı ve milli meseleler söz konusu olduğu zaman dahi, belirtilen meseleler 
aleyhine kararlar alınmasına mani olamayacağı tahakkuk etmiştir. Bu hale karşı ted- 
bir budur. Mümkün olduğu kadar çok üyc toplamak hevesini tamamen reddetmek ve 
prensiplerimize tamamen sadık arkadaşlardan meydana gelen bir heyetle yetinmek 
lazımdır. Bu heyet eğer azınlık halinde kalırsa bunu da göze aldırmalıyız. Çünkü sa- 
kıncası, uysallıktan azdır. Böyle bir azınlığa dayanarak hiçbir tasfiyeye razı olmaya- 
rak. hükümeti kayıtsız şartsız düşürmek lazımdır. Kati mücadele vaziyeti şimdi alı- 
nırsa, karşı tarafın boyun eğeceği muhakkaktır. Uysallığa devam edilirse, sonradan 
itiraz edilse de hiçbir tesiri olmayacağı şüphesizdir. Kararınızı acilen bildiriniz. Te- 
ferruat olarak şunu da söyleyelim ki, Harbiye Nezareti için Fevzi Paşa elbette Çürük- 
* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Nutuk, cI, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No; 


234. 5.272-274: Kemal Atatürk, Nutuk. c. HI, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961. 
Vesika No: 234, s.1201-1202. 


280 


Fevzi Paşa ile çalışabiliriz kanaatindeyiz. 
Hükümet. Bandırma'nın işgaline karşı protestodan daha fazla şeyleri şimdiye ka- 
dar yapmış bulunmalı idi. Bu meselenin şiddetle takip edilmesini rica ederiz. 


sulu'ya tercih edilir. Bizce, Cemal Paşa'nın ayrılması bir mesele değildir. En ziyade 
Mustafa Kemal 
i 


KİLİKYA HEYETİ MERKEZİYESİ REİSİ AHMET REMZİ BEY'E* 
(7 ŞUBAT 1920) 


L1. Fırka Kumandanlığı'na 
Şifre 
Kilikya Heyeti Merkeziyesi Reisi Ahmet Remzi Bey'e: 
Adana'da seçimler yapılamadığından, İstanbul'daki Kilikya Cemiyeti'nin Adana 
için Ramazanzade Savni, Cebelibereket için Hassalı Baha, Mersin için Tarsuslu Müf- 
tüzade Niyazi ve Kozan için de Hacınlı Doktor Yüzbaşı Yusuf Ziya Beyler mebus se- 


çildiği ve mazbataları Meclis'e gönderildiği İstanbul'dan bildirilmiştir. Bu konudaki 
görüşünüzün süratle bildirilmesi rica olunur, 7.2.336 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Ahmet Remzi Yüregir, “Milli Mücadelede Çukurova", Yeni Adana gazetesi, 6 Şubat 1953. sayı 8305, 5,2. 


282 


MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 
(7/8 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
7/8.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Bursa Heyeti Merkeziyesi'ne Bursa'dan gelen ve Bulgar Erkânıharp Binbaşısı ol- 
duğunu ifade eden ve ahvali şüphe uyandırıcı görülen Şerafettin nam şahıs ile arka- 
daşlarının ne şekilde ve kimin tarafından buraya gönderildiğinin ve bunlar hakkında 
mevcut malumatın bildirilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


| 
| 
BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
Mahmut 


fından okunmuştur. (Y.N.) 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3 Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
283 


TAMİM* 
(8 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
8.2.36 (1920) 


Tamim 


On yedi günden beri Maraş'ta cereyan eden feci ve kanlı vakalara nihayet veril- 
mesi hakkında, medeniyet ve insanlık âleminin duyması için yükseltilen feryat ve 
iniltinin yankı bulmadığı, hâlâ bu vahşetin devamıyla sabit oluyor. Koca bir şehir ih- 
tiyar, genç. kadın ve çocuklarıyla, Fransız ve Ermenilerin top, mitralyöz, bomba ateş- 
leri altında yanmakta, binlerce dindaşımız bu vahşetin intikam feryadı olarak yerle- 
re serilmektedir. Kuşatma ve sansür altında yükselen milletimizin feryadının, mede- 
ni milletler tarafından nihayet işitileceğini ümit etmekteyiz. Maraş'taki Fransız zu- 
lümleri hakkında. Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin bütün heyeti merkeziyeleri tarafın- 
dan yeniden teşebbüslerde bulunularak, Milli Meclis reisleriyle. Dersaadet'teki İtilaf 
devletleri temsilcilerine ve Osmanlı matbuatına telgraflarla protesto edilerek bu zu- 
lümlere bir an evvel nihayet verilmesini ve zulümlere sahne olan Kilikya, Ayıntap, 
Maraş. Urfa'dan Fransız kuvvetlerinin derhal çektirilmesi hususunda, medeni millet- 
lerin nazarı dikkat ve insaniyetinin çekilmesini, şu aralık müsait olan siyasi vaziyet- 
ten bu şekilde istifade olunmasını tavsiye eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı (ATASE), Atatürk Özel Arşivi, Klasör 24, Dos- 
va 330/13-4. Fihrist 11'den fotokopisiyle birtikte aktaran: Askeri Tarih Belgeleri Dergisi, ATASE Yayın- 
ları, Şubat 1989, sayi 87, Belge No: 2093, x.35-36, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet 
Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N) 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(8 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 8.2.1336 [1920] 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 


Fransızların bizimle anlaşmak fikrinde olduklarından, Amiral Döbon'un, İngiliz- 
lerden gizli olarak Bahri Siyah! limanlarından uygun görülecek birisinde Mustafa 
Kemal Paşa ile görüşme arzusunda olduğu hakkında Dersaadet'te Fransızların mü- 
kerreren müracaat ettikleri, bu görüşmelerde ne gibi şartlar ileri sürüleceğini anlamak 
istedikleri. İstanbul'dan bildirildi. Fransızlar, bizim memleketimizde açık ve net bir 
siyaset takip ettikleri. bizimle hakikaten anlaşmak arzu ediyorlarsa, her şeyden evvel. 
işgal ettikleri Kilikya, Maraş, Antep, Urfa havalisinin derhal tahliye edilmesi ve bu- 
na riayct ettikleri takdirde her türlü siyasi ve iktisadi görüşmeyi bahis konusu ve ha- 
berdar edeceğimiz tabii merciler bulunduğu ve mevsim ve meşguliyetler sebebiyle 
işbu görüşmeye imkân olmadığı, bununla birlikte Amiral Ankara'ya gelirse görüşebi- 
leceği cevaben bildirildi, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20.Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


* Kâzım Karabekir, İsiiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.48 1. 
I Karadeniz. (Y.N.) 
2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


1 
© 
n 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(8 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
8.2.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Rauf Beyefendi'ye mahsustur: 
Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 


Harici Haberler 


1. Dağıstan'da Derbend-i Hind şehrinin Bolşevikler tarafından muharebeyle işgal 
olunduğu. Petrokuf'taki Denikın teşkilatının tamamen Enzeli'ye nakledilerek adı ge- 
çen şehrin tahliye edildiği, Bolşevik süvari kıtaları tarafından Şahinbevi bölgesinde 
düşmanın Birinci Hacı Turahan Fırkası'nın tamamen imha olduğu, İngilizlerin Bol- 
şevik harekâtının durdurulması için Kafkasya'ya acilen kuvvet sevkine ve Batum, 
Tiflis Bakü hattını Bolşeviklerden evvel tutmaya karar verdiklerinden Reden Nehri 
havalisindeki İngiliz kıtalarının Fransızlar tarafından değiştirilmesini Fransız Hükü- 
meti'nden talep eyledikleri, 


2. Kafkas'ta, Kafkas'ın kuzeyinde, Nevarkas'ın doğusunda, Salter'i havalisinde, 
Kırım'da, Basarabya doğu sınırında, Rezenti bölgesinde muharebeler devam etmek- 
te olduğu. 


3. Bulgar hükümeti Bolşevizm harekâtının genişlemesinden endişe ederek ordu- 
sunu takviyeye karar verdiği, 

4. Afganistan askerinin Hindistan sınırında yığınak yapmakta olduğu, 

5. Irak'ta vaziyetin ciddiyet kazandığı ve ihtilalcilerin Bağdat istikametinde hare- 
ket halinde oldukları haber alınmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 
20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


286 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(8/9 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
8/9.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 
Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 
Dahili Haberler 


1. Urfa'da Ermenilerle takviye edilen Fransız tahkimatla meşguldür. Siverek böl- 
gesinden 700 süvari Urfa üzerine hareket etmiştir. 


2. Maraş kasabasında sokak muharebeleri devam ediyor. Şehir dahilinde düşma- 
nın dayanak noktalarından Kümbet, Kırklar, Tekke kiliseleri düşürülerek ve yakılarak 
muhafızları imha olunmuştur. Şeyh Etmekçi ve Hatuniye İslam mahalleleri Kuvayi 
Milliye tarafından kurtarıldı. 6.2.36'da [1920'de] Adana yönünden Maraş üzerine ge- 
len bir Fransız tayyaresi doğu ordusu erkânıharbiyesi tarafından Maraş'taki Fransız 
kumandanına hitaben hava durumu! ve zayiatın bildirilmesi hakkında yazılan evrakı 
atmış ise de ele geçmiştir. Kuşatılan Fransızlar Amerika Koleji misyonerleri vasıtasıy- 
la harekâtın durdurulması için müracaatta bulunacaklarını mutasarrıfa bildirmişlerdir. 
7.2.36'da (1920'de) bir Fransız tayyaresi daha şehrin üzerinde dolaşmıştır. 


3. Islahiye, Maraş yolu üzerinde düşmanın 300 piyade, bir top, iki mitralyözü, 
Baba Burunu'nda İloğlu mevkiinde 150 nefer, 200'e yakın arabası mahsur bırakılmış 
ve üzerlerine taarruz edilmekte bulunmuştur. 


4. Kilis-Ayıntap yolu mücahitler tarafından tutulmuş ve köprüler tamamen tahrip 
edilmiştir. 
5. Akçakoyunlu ve Helmet İstasyonları arasında hat tahrip edilmiştir. 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 
20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N) 
| Belgede "işarat-ı havaiyye”. (Y.N.) 


287 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(8/9 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
8/9.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 


Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 

Akbaş Cephaneliği münasebetiyle 5.2.36 [1920] tarihinde bir İngiliz askeri müf- 
rezesi taralından Gelibolu Mutasarrıfı ile hükümet memurlarından ve ahaliden on ki- 
şi tutuklanmış ve süngülü muhafızlarla limana sevk edilip bir vapura bindirilerek 
meçhul bir mahalle nakledilmiş ve hükümet memurları hakkında reva görülen bu 
muameleden heyecana gelen ahali mitralyöz ateşiyle tehdit olunmuştur. Milli izzeti- 
nefsimize indirilen bu ağır darbenin derhal düzeltilerek ahalimizin tatmin ve hükü- 
met şerefinin iadesi hakkında icap eden makamlar nezdinde şiddetle protesto edilme- 
si ehemmiyetle rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (X.N.) 


288 


BANDIRMA'DA 14. KOLORDU KUMANDANI YUSUF İZZET PAŞA'YA 
KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANI FAHRETTİN BEYEFENDİ'YE 
BALIKESİR'DE 61. FIRKA KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'YE 
NAZİLLİ MEVKİ KUMANDANI SERVET BEY'E (REFET BEYEFENDİ'YE)* 


(9 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Dakika gecikmesi mesuliyet sebebidir. Ankara, 9.2.36 [1920] 


Bandırma'da 14. Kolordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa Hazretleri'ne 
Konya'da 12. Kolordu Kumandanı Fahrettin Beyefendi'ye 
Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 

Nazilli Mevki Kumandanı Servet Bey'e (Refet Beyefendi'ye) 


İtilaf devletlerine İzmir üzerindeki Yunan işgalinin Türkler tarafından cebren kal- 
dırılması mümkün olamayacağını ispat etmek ve Kuvayi Milliye'nin teşkil ettiği cep- 
helerin zaafını göstermek maksadıyla, bugünlerde genel taarruz icrası Venizelos ile 
İzmir Fevkalade Komiseri İstiryadis arasında vuku bulan görüşmede kararlaştırıldığı 
ve aynı zamanda hazırlıklara başlandığı, Yunan Başkumandanı Paraşkepulos'un İz- 
mir'e gittiği, sağlam bir kaynağa atfen Dersaadet'ten bildirilmiştir, Efendim. Heyeti 
Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vesika No: 450, Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 
I Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


289 


ERZURUM HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(9 ŞUBAT 1920) 


3223 


Çıkış veri: Ankara 


Erzurum Heyeti Merkeziyesi'ne 


Heyeti Temsiliye tarafından icra edilen her türlü tebligatın, Heyeti Merkeziye'ce 
bütün heyeti idarelere tamim edilmediği! ve bu suretle en büyük ahali kitlesinin 
memleketin mukadderatı hakkında kâfi malumat alamadıkları, birçok mahallerden 
şikâyet edilmektedir. Bu hal, ahalinin ruh ve vicdanında, bir tür ihmal ve kayıtsızlık 
meydana getirmekte olduğundan, bunun katiyen doğru görülemeyeceği ve memleke- 
ün hayat meselesi ve sürekliliği söz konusu olduğu bugünlerde, Heyeti Temsiliye ta- 
rafından tamimen vuku bulan her türlü tebligatın, heyeti merkeziyeler tarafından he- 
yeti idarelere. köylere kadar yayılması bir vatani vazife olduğundan, buna son dere- 
ce ehemmiyet atfedilmesi hassaten tavsiye olunur. 9.2.36 [1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 38/4347'den aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
/X. Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s. 189. 
t Kaynakta vanlışlıkla “edildiği” diye yer almış. (Y.N.) 


290 


RAUF BEYEFENDİ'YE* 
(9 ŞUBAT 1920) 


Dersaadet Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 
Rauf Beyefendi'ye: Nizamname ile Grup Programı'nın hızla gönderilmesi ve 
Gruba dahi! olanlarla olmayanların. ayrı ayrı isimleriyle seçim dairelerinin! bildiril- 
mesini rica ederim. Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


9.2.36 [1920] 


vasıta ile gönderilecek ......... mektup. 


* Fotokopisiyle birlikte yayımlayan: Belgelerle Türk Tarih Dergisi, 1972. sayı 61. s.t6. Eski yazı belge 
Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 
| Belgede “daire-i intihabiye”. Seçim bölgesi kastediliyor. (Y.N. ) 


291 


RAUF BEYEFENDİ'YE* 
(9 ŞUBAT 1920) 


Rauf Beyefendi'ye 


C. 7.2.1336 |1920]: 


Fransız erlerinden esirler hakkında belgeli bilgimiz yoktur. Esirler hakkında bize 


ait olduğu söylenen bildiriler ise, kesinlikle reddedilir ve yalanlanır.' 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi. Dolap 1, Klasör 24, Dosya 1336/13-3, Fihrist 34- 
l'den aktarın: Atwrürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976, Genelkurmay Basımevi, Ankara, 1976, 5.33. 


| Belge. yukardaki kaynakta öyle anlaşılıyor ki, günümüz Türkçesine göre sadeleştirilerek yayımlan- 
mıştır. (Y.N) 


292 


a EE A 


HARBİYE NEZARETİ SERYAVERİ SALİH BEY'E* 
(10 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara 
10.2.36 [1920] 


Dersaadet'te Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 
Memleketimizde bugün mevcut İtilaf devletleri kuvvetlerinin miktar ve konuş- 
lanması hakkında Erkânıharbiyei Umumiye'deki en son malumatın bildirilmesini ri- 


ca ederim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Erkânıharbiye Reisi 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vesika No: 441. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


BALIKESİR'DE KUZEY CEPHESİ KUMANDANI KÂZIM BEYEFENDİ'YE 


NAZİLLİ'DE MEVKİ KUMANDANI SERVET BEY'E (REFET BEYEFENDİ'YE)* 


(10 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Aceledir. 


Ankara 
10.2.36 [1920] 


Balıkesir'de Kuzey Cephesi Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 
Nazilli'de Mevki Kumandanı Servet Bey'e (Refet Beyefendi'ye) 


Bölgenizde bulunan İtilaf devletleri ve cephede ve cephe gerisinde mevcut Yunan 


kuvvetlerinin miktar ve konuşlanmalarının bildirilmesi rica olunur. Heyeti Temsiliye 
namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Fotokopisivle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 332. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 
| Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


294 


KONYA'DA 12. KOLORDU ERKÂNIHARBİYE REİSİ ŞEMSETTİN BEY'E* 
(10 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara 
10.2.36 [1920] 


Konya'da 12. Kolordu Erkânıharbiye Reisi Şemsettin Bey'e 


İtalyanların Antalya-Burdur-Muğla, Fransızların Adana-Urfa-Maraş- Ayıntap böl- 
gelerinde ve İtilaf devletlerinin Kolordu bölgesinde mevcut askeri kuvvetleri, miktar 
ve konuşlanması hakkında, Kolordu'da mevcut son malumatın bildirilmesini rica 
ederim. Heycti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, EU. Basımevi. Ankara, Eylül 1956, sayı 17. 
Vesika No: 443. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 
£ Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


295 


ERZURUM'DA 15. KOLORDU KUMANDANI 
KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 


(10 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Accledir. 
Ankara 
10.2.36 (1920) 


Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
Kafkas hükümetleri askeri teşkilatıyla konuşlanmaları ve Kafkasya'da mevcut İti- 
laf kuvvetleri mevcutlarıyla bulundukları mahaller hakkında Kolordu'da mevcut en 


son malumatın bildirilmesi rica olunur. Heyeti Temsiliye namına M. Kemal, 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


> Fotokopisiyle birlikte aktaran; Harp Tarihi Vesikaları Dergisi. E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1956, sayı 17, 
Vesika No: 444. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmer Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 
l Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N) 


290 


EK TAMİM* 
(10 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara, 10.2.36 [1920] 


Tamim 
(Rauf Bey'e de) 
(12. Kolordu'dan başka) 


tarihli tamime ektir. 


Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 

Yapılan devamlı vatanperverane teşebbüsler ve tezahürat ile, İngiliz Generali 
Miln'in! emri ile İtalyanlar tarafından işgal olunan Konya'da yayımlanan Öğüt gaze- 
tesi matbaasından işgalin kaldırılmasına muvaffakiyet hasıl olmuştur. Öğüt gazetesi 
hükümetçe tatil edildiğinden adı geçen matbaada "Nasihat" namıyla bir gazetenin ya- 
yımlanmasına başlanmıştır. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


* Fotokopisivle birlikte aktaran: Ayatürk'ün Milli Dış Politikası (Milli Mücadele Dönemine Ait 100 Bel- 
ve), Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara. 1992, c.1,s.140-141, Belge: 17. Eski yazı belge Ercüment Hüs- 
nü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. ( Y.N.) 

1 Milne. (X.N.) 

2 Mustafa Kemal'in imzast şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


297 


SİVAS ANADOLU KADINLARI MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ'NE» 
(10 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara, 10.2.36 (1920) 


Sivas Valisi Reşit Paşa Hazretleri'ne 


C. 7.2.36 [1920] 

Sivas Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti'ne. Feci kıtallere, tecavüzlere 
maruz kalan Maraşlı kardeşlerimizle onların imdadına koşan fedakâr Kuvayi Milli- 
ye fertleri hakkında Sivas hanımlarının yaptıkları tezahürata ve gösterdikleri hamiyet 
ve şefkat eserlerine şükran arz eyleriz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


# Genelkurmay Büşkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı (ATASE) Atatürk Arşivi, Klasör 24, 
Dosya 330/13-4, Fihrist 10- l'den fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih Belgeleri Dergisi. ATASE 
Yayınları. Ankara, Şubat 1989, sayı 87. Belge No: 2094, x.37-3X. Telgrafın 11 Şubat 1920 tarihli örneği 
için bkz. Cumhurbaşkanlığı Atatürk Arşivi, Kutu No: 2-3. Dosya No: 1, Fihrist No: 22'den fotokopisiy- 
le birlikte aktaran: Bekir Sıtkı Baykal, Mi Mücadele'de Anadolu Kadınları Müdafaai Yatan Cemiyeti, 
Türk Tarih Kurumu Basımevi. Ankara, 1986. &.11. Askeri Tarih Belgeleri Dergisindeki eski yazı belge 
Ercüment Hüsnü Baki, Mi Mücadele'de Anadolu Kadinlari Müdafaai vatan Cemiyeti'ndeki ise Sadık 
Perinçek ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. ( Y.N.) 

E Mustafa Kemalin imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


298 


TAMİM* 
(10 ŞUBAT 1920) 


İnsanlığın tüylerini ürpertecek zulümlere maruz kalan Maraşlı kardeşlerimizin ih- 
tiyacını karşılamak ve imdatlarına yetişen kahraman Kuvayi Milliye fertlerinin zaru- 
ri masraflarına sarf edilmek üzere toplanacak yardımların, Maraş Müdafaai Hukuk 
Heyeti Merkeziyesi emrine ödenmek üzere Ziraat Bankası Elbistan Şubesi'ne gönde- 
rilmesi rica olunur. ! 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dosya 1336/1 3-5. Fihrist 1-3'ten 
aktaran: Yaşar Akbıyık. Milli Mücadelede Günev Cephesi (Maraş), Kültür Bakanlığı Yayınları. Ankara, 
1990), s.255-250. 

l Yaşar Akbıyık, yukardaki belgenin, Mustafa Kemal Paşa'nın 10 Şubat 1920'de yurt çapında yayımladığı 
genelge olduğunu kaydetmektedir. (Y.N) 


299 


DİYARBEKİR'DE 13. KOLORDU KUMANDANI CEVDET BEYEFENDİ'YE* 
(10/11 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Gayet aceledir. 
Makine başında yazdırılacaktır. Ankara, 10/11.2.1336 [1920] 


Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandanı Cevdet Beyefendi'ye 


Fransız kuvvetlerinin Urfa'da Kuvayi Milliye tarafından kuşatma altına alındığı 
ve bu kuvvetin imhasının top gelmesine bağlı olduğu, mahallinin müracaatından an- 
laşılmıştır. Siverek'te iki cebel! topunun mevcut olduğu Urfa'dan bildirildi. Bu cebel 
takımının derhal ve seri yoldan Urfa'ya gönderilmesi lazımdır. Bu topların hareketiy- 
le beraber Harbiye Nezareti'ne bu cebel takımının subaylarıyla birlikte Kuvayi Mil- 
liye'ye iltihak ettiği hakkında usulen bir jurnal verilmesi uygun olup, neticeden ma- 
lumat verilmesini rica ederiz.? 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


* Türk İstiklâl Harbi Vesikaları 1919-1922, c.1, Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Encümeni, Ankara, 
1937, Vesika No: 4. 

| Cebel: Dağ. (Y.N.) F 

2 13. Kolordu Kumandanlığı, bu emre cevaben, 11/12 Şubat 1920 gecesi Siverek'te bulunan bir Şnayder 
ISehncider| dağ topunun 70-80 mermisiyle birlikte ve bir makineli tüfek takımının Urfa'da Kuvayi Milli- - 
ye emrine gönderildiğini ve bu kuvvetlerin ordugâhlarında gece Kuvayi Milliye tarafından basılarak zorla 
götürüldüğünün Harbiye Nezareti'ne bildireceğini şifreli telgrafla Mustafa Kemal'e bildirmiştir. Bkz. Türk 
İstiklâl Harbi IV ncü Cilt Güney Cephesi, Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Dairesi Resmi Yayınları, 
Ankara, 1966. s.107. (Y.N.) 


300 


SİVAS VİLAYETİ'NE VE SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(10/11 ŞUBAT 1920) 


Sivas Vilayeti 


Bir suretinin Heyeti Merkeziye'ye verilmesi rica olunur. Dahiliye istihbaratı: 


l. Soma, Akhisar. Bergama cephelerinde Yunanlıların teşebbüsleri, zayiat verdi- 
rilerek püskürtülmüştür. Baskınlarla düşman taciz edilmektedir. 


2. Maraş dahilinde çarpışmalar devam ediyor. Islahiye yönünden gelen 500 nefer 
ve iki sahra topundan ibaret Fransız imdat kuvvetleri 7.2.36'da [1920'de] Maraş'a bir 
buçuk saat mesafede Kuvayi Milliye tarafından durdurulmuş ve çarpışma devam ct- 
mekte bulunmuştur. 


3. Katma'dan Ayıntap'a gelen 60 arabalık bir düşman cephane kolu Ayıntap'a iki 
saat mesafede Kuvayi Milliye tarafından durdurulmuştur. 


4, Adana'da heyecan ve asabiyet ziyadeleşmiştir. Ermeniler, kilise ve mektepler- 
de sık sık toplanmaktadırlar. Tnekler ve Bahçe Ermenileri, Güller ve Zencirli İslam 
köylerini yağmalamış ve ahalisini pek vahşiyane katliam etmişlerdir. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nden alınan 10/11 Şu- 
bat 336 (1920) tarihli telerafname sureti yukarıya naklen tebliğ olunur, Efendim. ll 
Şubat 336 (1920) 

Sivas Valisi 
Reşit 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2825'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara. 1964, s.190-191. 


301 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(10/11 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
10/11.2.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 
Bursa Heyeti Merkeziyesi'ne: 


Bursa Vilayeti Heyeti İdaresi Balıkesir'de bulunan İzmir kuzey cephesi bölgesine 
dahil olduğundan, cephe ihtiyaçları için talep edildiği bildirilen meblağların adı ge- 
çen Heyeti İdare ile haberleşilerek kararlaştırılması, 

Maraş'ta hunharane tecavüze uğrayan dindaşlarımızın acılarını hafifletmeye ve 
imdatlarına koşan Kuvayi Milliye erlerine mahsus olmak üzere toplanacak ianelerin 
Maraş Heyeti Merkeziyesi emrine Elbistan Ziraat Bankası vasıtasıyla gönderilmesi 
rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmustur. (Y.N) 


302 


KOLORDULARA* 
(11 ŞUBAT 1920) 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 

12. Kolordu Kumandanlığı'na 

3. Kolordu Kumandanlığı'na 

13. Kolordu Kumandanlığı'na 
Malumat için: 

15. Kolordu Kumandanlığı'na 

14. Kolordu Kumandanlığı'na 

61 ve 56. Fırka Kumandanlığı'na 

Miralay Refet Bey'e 

Halit Bey'e 


Adet 


71 
Ankara 


11.2.36 (1920) 


Bütün vatandaşlarımızdan, her tür müşkülata aldırmayarak gayeye varmayı en 
mühim bir vatani vazife kabul etmelerini rica ederiz. 

Madde 1. 2: 12. Kolordu. Adana-Pozantı şimendifer hattının güneyindeki bölgeye 
milli müfrezeler sevk ederek, bu civardaki halk ile takviye edildikten sonra, Mersin ve 
Tarsus'taki Fransız kumandanlarına. vatanımızı derhal tahliye etmedikleri takdirde, 
harekâta geçeceklerini bildirecek ve işgal bölgesinin tamamı hakkında, en büyük bir 
yardım kabul ederek sonuna kadar vatani vazifelerini yapmaya çalışacaklardır. 


Madde 3: 20. Kolordu. Adana kuzeyinde ve kuzeydoğusunda milli mütrezeler 
sevk ederek, Adana Fransız Kumandanlığı'na teklif yapmadan evvel, Adana-Islahiye 
arasında şimendifer hattı üzerindeki köprü ve tünellerden hangilerini çabucak tahrip 
edebilecek ise onları tahrip edecek ve tamirine müsaade etmeyecek vaziyet aldıktan 
sonra. 12. Kolordu milli mütrezeleri gibi Adana Fransız Kumandanı'na tekliflerde 
bulunacaktır. 20. Kolordu, işbu hareketinde Haçin Ermenilerinin kuzeye bir teşeb- 
büslerine mani olacak tertibatı almayı unutmamalıdır. 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Mart 1956, sayı 15. 
Vesika No: 301. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N. ) 


303 


4: 3. Kolordu. şimdiye kadar Maraş'taki vatandaşlarımız hakkında yaptığı yardı- 
mı daha arurmaya çalışacak ve Aziziye milli müfrezeleriyle 20. Kolordu'nun vazife- 
sine yardım edecektir. Antep Kuvayi Milliyesi'ni Fransızlar aleyhine ayaklandırmak- 
la beraber. Islahiye'den Maraş'a hareket edecek düşman takviye kıtalarının harekâtı- 
nı engelleyici tedbirler aldıracaktır. 


5:3. Kolordu. Maraş'ın Fransızlar tarafından tahliyesine kadar Urfa haricinde mu- 
kavemet cüretini gösteremeyen Fransız müfrezesini esir edecek ve Halep Kuvayi Mil- 
liyesi'nin. Islahiye ve Antep'e doğru harekete başlamalarını süratle temin edecektir. 


M. Kemal 


304 


SİVAS'TA 3. KOLORDU KUMANDANI SALÂHATTİN BEYEFENDİ'YE* 
(11 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara 
11.2.36 [1920] 


Sivas'ta 3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi'ye 


Adana. Maraş, Urfa, Ayıntap havalisinde mevcut Fransız kuvvetlerinin cinsi ve 
miktarıyla. konuşlanmaları hakkında Kolordu'da mevcut en son malumatın bildiril- 
mesi rica olunur. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. Ankara, Haziran 1956, sa- 
yı 16. Vesika No: 420. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuş- 
tur. (Y.N.) 

| Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


EMİN ARSLAN BEY'E* 
(11 ŞUBAT 1920) 


11.2.336 
Mağara'ya! gelmiş olan Kuvayi Milliye kumandanlarından Emin Arslan Bey'e: 


Fransızlar. silahlandırdıkları Ermenilerle beraber, bütün işgalleri altında bulunan 
bölgede, zulümler icra eylemekle yetinmeyerek Maraş'ta bulunan dindaşlarımızı kat- 
liam yapmaktadırlar. Maraş İslam ahalisi, düşmanın üstünlüğüne rağmen tam bir şe- 
ref ve namus ile mukavemet ve müdafaa etmektedirler.? 

Urfa civarındaki İslam ehli dahi, haklarını müdafaa için Maraş'ta zulüm görenle- 
re yardım etmek üzere, düşmanlık ilanı ile Fransız kuvvetlerini kasabanın haricinde- 
ki Gureba Hastanesi'nde kuşatma altında bulundurmaktadırlar. 

Birecik halkı dahi Urfa ve Ayıntap zulümlerine karşı heyecanlanarak silahlı mü- 
dafaaya sarılmak üzeredirler. 

Fransızların Maraş'taki kuvvetlerini takviye ile zulümlerini şiddetlendirmeye de- 
vam etmekle oldukları anlaşıldığından, Maraş'a yardım etmek üzere bütün Adana, 
Ayıntap. Maraş işgal bölgelerinde, ciddi ve kati teşebbüsler icrasına mecburiyet ha- 
sıl olmuştur. Dolayısıyla: 


1. Hemen Mersin üzerine hareket edeceksiniz. 


2. Dağınık bir halde tesadüf edilecek Ermeni, Fransız kuvvetleri süratle bertarat 
olunmazsa. ulaşımları kesilerek baskı yapılacak ve imha olunacaktır. 


3. Düşmanın askeri birlikleri şüpheli, cephe muharebesi icrasına lüzum yoktur. Dur- 
madan çete muharebeleri ve düşmanın ulaşımının kesilmesi, maksadın teminine kâfidir. 


4. Mümkün olursa düşmanın Mersin limanından istifadesinin engellenmesine ça- 
lışılacaktır. 


* Emin Arslan Karakuş, İçel Kurtuluş Savaşı Tarihi Anıları, Yeni Mersin Matbaası, Mersin, 1943. 5.16. 
Belgenin "56, Fırka Kumandanlığı'na” başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan 
Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. 

l Silifke'ye bağlı bir bucak. (Y.N.) 

2 Bu paragraf. “20. 12.. 3. ve 13. Kolordulara/ Malumat İçin 15.. 14. Kolorduları/ 5.. 6t.. 56.. 9. Fırka 
Kumandanlıklarına/ Halit Bey'e ve Refet Bey'e ve Bir Sureti Heyeti Merkeziyelere" başlığıyla tamim 
edilmiştir. Bkz. Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Arşivi, No: 1-105, Dosya 17, Fih- 
rist 3'len aktaran: Em. Kur. Alb. Ferhat Buşdoğan, "Kahramanmaraş'ın Kurtuluş Savaşı", Kahramanma- 
ray İ. Kurtduş Sempozyumu. Ankara Üniversitesi Basımevi. Ankara, 1987, 5.77. 

3 Metinde “meşkük”. (Y.N.) 


306 


5. Şimendifer hatu ehemmiyetli bir surette tahrip edilecektir. 


Çe NM, gl şa e Me Sal Me SEE Ml yl a Ak li 


pi e E A e e AT E OE 


z S / 


katten uzak tutulmamalıdır. 


7. İcraat raporlarınızı bağlı olduğunuz makama vermekle beraber Ankara'da He- 
yeti Temsiliye'ye de bildirmelisiniz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


307 


ANTALYA MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(11 ŞUBAT 1920) 


Telgral 
Ankara 
11.2.1336 (1920) 


Antalya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne 


C. 9.2.1336 [1920]: 

Maraşlı mazlum kardeşlerimizin acılarının hafifletilmesine yardımcı olmak üze- 
re toplanacak bağışların. madeni veya kâğıt para olmasında sakınca yoktur. Bunların 
Maraş Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi emrine verilmek üzere, Elbis- 
tan Ziraat Bankası'na yollanması rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


= Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dolap 1. Klasör 24, Dosya 13-3. Fihrist 1-10'dan 
aktaran: Asatiirk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976. Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Resmi Yayın- 
ları, Ankara, 1976, 5.73. 


308 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(1 ŞUBAT 1920) 


K3 
İstihbaratı 
1022 Sivas: 11.2.36 [1920] 


i Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


Akbaş cephaneliği münasebetiyle 5.2.36 (1920) tarihi ile bir İngiliz askeri müf- 
, rezesi tarafından, Gelibolu Mutasarrıfı ile hükümet memurları ve ahaliden on kişi tu- 
tuklanmış ve süngülü muhatfızlarla limana sevk, bir vapura bindirilerek meçhul bir 
mahalle nakil ve hükümet memurları hakkında reva görülen bu muameleden heyeca- 
na gelen ahali mitralyöz ateşi ile tehdit edilmişlerdir. Milli izzetinefsimize indirilen 
bu ağır darbenin derhal düzeltilerek. ahalimizin tatmin ve hükümetin şerefinin iade- 
si hakkında icap eden makamlar nezdinde şiddetle protesto edilmesi ehemmiyetle ri- 
ca olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2718'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları. Ankara, 1964, x.190, 


309 


BANDIRMA'DA 14. KOLORDU KUMANDANI 
YUSUF İZZET PAŞA HAZRETLERİ'NE 
BALIKESİR'DE 61. FIRKA KUMANDANI KAZIM BEYEFENDİ'YE 
NAZİLLİ MEVKİ KUMANDANI SERVET BEY'E (REFET BEYEFENDİ'YE)* 


(12 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara,12.2.36 (1920) 


Bandırma'da 14. Kolordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa Hazretleri'ne 
Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanı Kâzım Beyefendi'ye 
Nazilli Mevki Kumandanı Servet Bey'e (Refet Beyefendi'ye) 


Setaretlerden birisinden pek sağlam olarak istihbar edildiğine göre, maksatların- 
da muvaffak olamazlarsa bile cephenin mukavemet kuvvetini anlamak için, Venize- 
los'un genel bir taarruz için emir verdiği ve bu maksatla birkaç kura ferdini silah al- 
una aldıklarının anlaşıldığı Dersaadet'ten bildirilmiştir. Muhtelif kaynaklardan alınan 
malumatla teyit edilen bu taarruza karşı ne gibi tedbirler tasavvur buyurulduğunun 
süratle bildirilmesi rica olunur. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


> Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Arşivi, Dolap 49. Göz 1, Dosya 5'ten fotokopi- 
siyle aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Aralık 1960, yıl 9. sayı 34, Belge No: 853. Eski yazı bel- 
ge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

I Mustata Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


310 


BÜTÜN MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETLERİNE* 
(12 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Telgraf 
Geciktirilmeyecektir. Ankara 
12.2.36 [1920] 


Bütün Müdafaai Hukuk Cemiyetlerine 


Bir suretinin köylere kadar yayılmak üzere heyeti merkeziyelere verilmesi rica 
olunur. 


1. Maruz kaldıkları zulüm ve haksızlıklara karşı kahramanca silaha sarılan Ma- 
raşlı kardaşlarımız, yirmi güne yakın bir zamandan beri kan ve ateşler içerisinde, is- 
tilacı Fransızlarla, onların silahlandırdığı ve musallat ettiği hunhar Ermenilerle uğ- 
raşmakta idiler. 10/11 gecesi, düşmanı Islahiye istikametinde bozguna uğratıp firara 
mecbur ederek, milli mevcudiyetlerini elde etmeye muvaffak olmuşlardır. 


2. Adi bahanelerle Bandırma'yı işgal eden İngilizler, kati milli teşebbüsler netice- 
sinde Bandırma'dan askeri kuvvetlerini çekerek bu haksız işgale nihayet vermeye 
mecbur olmuşlardır.! 


3. Milli azim ve Kuvayi Milliye'nin fedakâranc hayatlarını hiçe saymalarıyla el- 
de edilen işbu muvaffakiyetleri müjdeler ve bütün vatanımızın kurtarılmasını ve mil- 
li bağımsızlığımızın geri alınmasını temenni ederiz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Başkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Arşivi, Klasör 24, Dosya 
336/13-3. Fihrist 43-6'dan fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih Belgeleri Dergisi, Genelkurmay As- 
keri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Yayınları, Ankara Şubat 1989, sayı 87, s.39-40, Belge No: 2095. 
Belgenin Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne gönderilen örneği için bkz. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 
10/2717'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İn- 
kılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları. Ankara, 1964. x.193. Askeri Tarih Belgeleri Dergisindeki eski yazı bel- 
ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri (W'te, ikinci maddenin sonunda şu ifadeler de yer almaktadır: 


“Eskişehir'de bulunan İngiliz kuvvetleri işgal ettikleri binaları tahliye ve eşyalarını hazırlamaktadır- 
lar. İstasyon'da 50 neferlik bir müfreze terk ederek Dersaadet'e gideceklerini söylemişlerdir.” Bkz. 
Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri IV, aynı yerde. (Y.N. ) 


311 


GÜNEY BÖLGESİNDE ASKERİ BİRLİKLERE* 
(12 ŞUBAT 1920) 


1. Urfa'da Fransızlarla cansiperane savaşan kardeşlerimize yardım etmeye karar 
verilmiştir. Bu karar, kolordularla, heyeti milliye merkezlerine bildirilmiştir. 


2.3. Kolordu Maraş'a, 13. Kolordu Urfa'ya, 12. Kolordu Kilikya'daki milislere, 
20. Kolordu Pozantı-Adana demiryolundaki milislere yardım edeceklerdir. 


3. Kemal Bey, teşkil ettiği milis kuvvetlerle derhal Zulkadir havalisine girecek ve 
Adana-Salaca arasındaki demiryolu köprü ve tünellerini alacaktır. 


4. İşgal bölgesine giren gerillacılar, hemen Kemal Bey'in emrine gireceklerdir. 
Mümtaz ve Emrullah Beyler, Kemal Bey'in isteklerini derhal yerine getireceklerdir.! 


* Tahsin Ünal, “Atatürk ve Gerillacılık”, Hayat Tarih Mecmuası, 1966, c.4, sayı 10, s.7. 

I Tahsin Ünal. “Urfa hareketine girişilirken M. Kemal Paşa, güney mıntıkasındaki 12, 13 ve 20. kolordu- 
lar ile 11. Tümen Kumandanı'na ve bu arada Yüzbaşı Emrullah Bey ile Kemal Bey'e de 12 Şubat 1920'de 
şu emri vermiştir” dedikten sonra yukardaki metne yer vermektedir. (Y.N. ) 


212 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA*# 
(12 ŞUBAT 1920) 


12.2.36 [1920] 
Konya'da 12. Kolordu Kumandanlığı'na 
Birer sureti Vali Beyefendi'ye ve Konya Heyeti Merkeziyesi'ne: 


Konya'da Teali İslam Cemiyeti! namıyla maksat ve gayesi meçhul bir cemiyetin 
faaliyet icra etmekte ve bu suretle ahalinin fikirlerini yanıltmakta ve karıştırmakta ol- 
duğu istihbar edildi. Vatanın bu felaket günlerinde yapılmakta olan kurtuluş mücade- 
lelerinde en mühim muvaffakiyet etkeni, bütün millet fertlerinin maddi ve manevi 
bütün kuvvetlerinin katılması ve birleşmesidir. Bunun haricinde her şey, milli birliği 
ihlal ve neticede ayrılmaya ve taksime sebep olacağından, ayıptır. Dolayısıyla, her ne 
nam ile olursa olsun milletin fikir birliğini ihlal eden bu gibi din ve siyaset perdesi 
altında teşekkül eden ve gelecekte teşekkülü muhtemel olan bütün olumsuz harekâ- 
un derhal genişlemesine ve teşekkülüne maddi ve manevi bütün kuvvetinizle mani 
olmak lazımdır. Memleket kurtuluşa, millet birleşmeye muhtaçtır. Cemiyetimizin 
maksai ve gayesi bu olduğundan. bunun haricinde her hareketi bir vatani hıyanet ka- 
bul etmek mecburiyetindeyiz. Bu hususta fevkalade uyanık ve sabırlı bulunmanızı ve 
bu gibi birliği ihlal eden teşebbüslerin ve icraatın derhal imhasına gayret gösterme- 
nizi tavsiye ve rica eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Başkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı (ATASE) Atatürk Özel Arşivi. Kla- 
sör 11, Dosya 335/26, Fihrist 2'den fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih Belgeleri Dergisi, Ekim 
1982. sayı X2, Belge No: 1794. «97-100. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen 
tarafından okunmuştur. Ayrıca bkz. ATASE Arşivi. Klasör 310. Dosya 17-44, Fihrist 102'den aktaran: 
Ahmet Avanas, Milli Mücadele'de Konya, Atatürk Araştırma Merkezi, Ankara, 1998, s.63-64. (Y.N.) 

l Milli Mücadele'de Konya'da, "Ta'avun-ı İslam Cemiyeti" şeklindedir. (Y.N.) 


ERZİNCAN'DA 9. FIRKA KUMANDANI HALİT BEYEFENDİ'YE* 
(12 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara 
12.2.36 [1920] 


Erzincan'da 9. Fırka Kumandanı Halit Beyefendi'ye 


C. 10.2.36 [1920] 

Meclisi Mebusan'da yetmiş kişilik bir grubun teşkiline muvaffakiyet elverdiği, 
8.2.36 [1920] tarihli şifre ile bildirilmiştir. Muvafık ve muhalif olan mebusların isim- 
leriyle seçim daireleri listesi Dersaadet'ten talep edildi. Milli emeller menfaatlar aley- 
hinde harekette inat edecek mebuslar hakkında yüksek görüşleriniz doğrultusunda 


muamele icrası bizce de düşünülmektedir, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mus- 
tafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili! 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Klasör 21, Dosya 1336/6, Fihrist 3-9'dan aktaran: 
Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1977, Genelkurmay Basımevi, Ankara, 1977, Belge No: 7, s.39, 
t Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


314 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(12 ŞUBAT 1920) 


K 3 
İstihbarat 
1057 Sivas: 12.2.36(1920) 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


1. Şam, Halep, Lübnan, Beyrut'ta kamuoyunun Fransızlar aleyhinde ve Fransızla- 
rın pek müşkülal içinde olduğu ve hele Müslüman Fransız askerlerinin İslam ahaliye 
silah kullanmalarının müşkülatı artırdığı, pek sağlam kaynaktan istihbar edildiği, 


2. İspilâto'da Yugoslavlar tarafından yapılan büyük bir toplantıdan sonra. "İtal- 
ya ile harp isteriz" diye bağırdıkları ve milli havalar terennüm ederek. limanda bu- 
lunan İtalya torpidosuna hücum ve İtalya posta vapurunun bayrağı ile İtalyan ma- 
gazalarının camlarını tahrip eyledikleri Amerika telsizi tarafından ( s2 ;5 )! 
gazelesine yazılmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2719'dan aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.192. Belgenin 
“Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na" başlıklı örneği için bkz. Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan 
Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. (Y.N.) 

Okunamadı. Yukarıdaki kaynakta da bu şekilde yer almıştır. Aynı gazetenin adı. Bekir Sami Arşivi'nde- 
ki belgede. Hatice Ergül taratından "Norigan” şeklinde okunmuştur. (Y.N.) 


MARAŞ MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE 
MARAŞ BELEDİYE RİYASETİ'NE 
MARAŞ'TA KUVAYİ MİLLİYE KUMANDANI KILIÇ ALİ BEY'E* 


(12 ŞUBAT 1920) 


Batı medeniyetinin öncüsü olduğunu iddia cden Fransızların zulüm ve baskıları- 
na ve on asırdan beri milletimizin geçerli olan fiili hâkimiyetinin ortadan kaldırılma- 
sına ve imhasına karşı silah müdafaasını kullanmaya mecbur olup, yirmi güne yakın 
bir zaman zarfında Ermenilerle birleşen düşman kuvveti ile her türlü mahrumiyetler 
içinde çarpışan ve nihayet muvaffak olan kahraman Maraşlıları, bütün memleket na- 
mına tebrik ve tazize! koşarız. 

Maraşlılar. bu kahramanca müdataaları ile milli davanın yüceliğini ve milletimi- 
zin yaşamak. bağımsız olarak yaşamak hususundaki yüksek iradesini bütün cihana 
gösterdiler. Şehitlerimize dualar, selamlar. 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Özel Arşivi No: 2. Klasör 24, Dosya 
1336/13-3, Fihrist 43-8'den aktaran: Em. Kur. Alb. Ferhat Başdoğan, "Kahramanmaraş'ın Kurtuluş Sa- 
yaşı”, Kahramanmaraş 1. Kurtuluş Sempozyumu, Ankara Üniversitesi Basımevi, Ankara, 1987. 5.78. 
Ferhat Başdoğun, yukardaki telgrafın. 12 Şubat 1336 (1920) tarihinde Heyeti Temsiliye namına Musta- 
fa Kemal imzasıyla, Maraş Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne. Maraş Belediye Riyaseti'ne. Maraş'ta Kuvayi 
Milliye Kumandanı Kılıç Ali Bey'e çekildiğini kaydetmektedir. (Y.N.) 

l Tuziz: İzzetlendirme, değer verme, şerefli, kutlu kılma. (Y.N.) 


316 


HEYETİ MERKEZİYESİ'NE * 
(12 ŞUBAT 1920) 
Şilre çözümüdür. 
No: 97 
Niğde'de Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne 
Fransızlar bu hafta zarfında Mersin'e Dersaadet'ten beş tank, iki zırhlı otomobil. 
bir süvari bölüğü. bir batarya obüs, sekiz yüz nefer sevk ettikleri İstanbul'dan bildi- 
rilmiştir. 12.2.336 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Ahmet Remzi Yüregir. "Milli Mücadelede Çukurova", Yeni Adana gazetesi, 7 Şubat 1953. sayı 8306, 5.2. 


317 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(13 ŞUBAT 1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı eliyle 
Sivas Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne 
gönderilen telgraf. 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


I. Bulgaristan'da Komünistlerin Rus Bolşevikleriyle işbirliğine karar verdikleri, 


to 


. Bolşeviklerin Kırım yarımadasını işgal eyledikleri, 


. Yeşil Ordu'nun! İran'a dahil olduğu istihbar edilmiştir. 
Mustafa Kemal 
Diğer suret 


1129 
Bursa'da Franchet d'Esperey'in istihbarat memuru olarak bulunan Fransız Binbaşısı 
(<> «5:7 Mudanya-Bursa şimendifer hattı muhafazasında bulunan zenci erlerinin 
alaylarına katılma emrini aldıklarını ve Bursa'da asayişin berkemal olmasından, baş- 
ka erlerin gelmeyeceklerini söylediği mahallinden bildirilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. 10/2724'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, «.196. 

I “Kızıl Ordu” olmalı. (Y.N.) 

2 Okunamamıştır. Aynı kitabın 1991 basımında " £ >> Brissot” şeklindedir. Bkz. Aynı eser. Atatürk 
Araştırma Merkezi. Ankara. 1991, 5.208. (Y.N.) 


318 


SİVAS VALİSİ REŞİT PAŞA'YA 
SİVAS KADINLARI MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ RİYASETİ'NE* 


(13 ŞUBAT 1920) 


Sivas Valisi Reşit Paşa Hazretleri'ne 
Sivas Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti Riyaseti'ne 


Muhterem Cemiyetlerinin on beş günlük mesai özetini ihtiva eden raporlarını bü- 
yük bir şükran ile aldık. Vatanın kurtuluşu uğrunda sarf edilen nezih ve asil mesaini- 
zin şükrana değer olmasını ve bizlere büyük bir cesaret ümidi veren mücahedelerini- 
zin devamlı muvaffakiyetlere mazhar olmasını temenni eyleriz, Efendim. 


13 Şubat 336 (1920) 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut 


* Bekir Sıtkı Baykal. Millî Mücadele'de Anadolu Kadınları Müdafaa-i Vatan Cemiyeti. Atatürk Kültür, Dil 
ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi. Ankara, 1986, s.12. 


319 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(13 ŞUBAT 1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı'na ve 
Heyeti Merkeziye'ye gelen telgraf. 


Numara Sivas 
1100 13. 2. 36 [1920] 


Müdalaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


1. Urla şehri 8/9.2.36'da [1920'de] Kuvayi Milliye tarafından işgal ve 500 nefer 
ve dört milralyözden meydana gelen Fransız kuvveti Gureba hastanesine sığınmıştır. 
Kuşalılan adı geçen Fransız kuvvetine baskı yapılmakta olduğu gibi Niya'ya giden su 
yolları da kesilmiştir. Muharebe devam ediyor. 


2. Telabik'te bulunan Fransız kuvveti de kuşatılmıştır. 


3. Urla livasının hemen her tarafında ayaklanma başlamıştır. Fransızlar sıkışık bir 
vaziyet içerisindedir. 


4. Birecik'te galeyan ziyadeleşmiştir. Bura ahalisinin harekâta başlaması pek yakındır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkdlâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2722'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.194-195. 


320 


BURSA'DA 56, FIRKA KUMANDANLIĞI'NA”* 
(13 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
13.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 


Binbaşı Birisod'a verilen cevap pek uygundur. Teşekkür ederiz. Evvelce temas 
edilen Fransızlara Adana'da Müdafaai Hukuk teşkilatı olduğu bildirildiğinden, bun- 
dan sonra vuku bulacak görüşmelerde adı geçen mahalde teşkilat yapıldığı söylen- 
mekte beis görülmemelidir. Hürmet arz eyleriz. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


321 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(13 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
13.2.36 (1920) 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 
C. 9/36 [1920] 
Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 


Alınan dört bin liradan masraflar dışında 1999 lira 11.2.36'da [1920'de] Osmanlı 
Bankası vasıtasıyla iade edilmiştir, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


322 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ SİVAS HEYETİ 
MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(14 ŞUBAT 1920) 


1107 
Sivas, 14.2.36 [1920] 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


1. Maraş'taki kardeşlerimizin masum kanı, henüz feci bir şekilde akıtılmakta de- 
vam ederken, medeniyet maskesine gizlenen Fransızlar ve onlara önayak olan Erme- 
niler, Urfa ve havalisinde İslam ahali hakkında zalimane katliamlara başlamışlardır. 
İnsanlık tarihi sayfalarını lekedar edecek olan bu zulümlere süratle bir nihayet veril- 
mesi, hainane bir şekilde gasp edilen sevgili memleketlerimizden işgalin kaldırılma- 
sı için büyük mitingler icrasıyla, alakadar Osmanlı makamlarına ve Dersaadet'te bu- 
lunan tarafsız hükümet selirlerine ve İtilaf temsilcilerine, Sulh Konferansı'na telgraf- 
larla art arda müracaatlarda bulunulması ehemmiyetle rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2723'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk inkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964. s.197-198. 


SİVAS VİLAYETİ'NE, SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'N 
(14 ŞUBAT 1920) 


E* 


Suret 
Sivas Vilayeti 


9/10.2.36 (1920) günlerine ait, Aydın cepheleri harp vukuatı raporu: 


1. Alaşehir cephesinde 9.2.36 (1920) gecesi saat on buçuktan sonra, Sarı İstasyo- 
nu batısında Kabancı Çiftliği civarında, düşman keşif kollarının cephemize yaklaş- 
mak istemeleri üzerine iki taraf arasında piyade ateşi ve bomba atışı icra edilmiş, 
düşman otomatik tüfek kullanmıştır. Bozdağ ve Keles cephelerinde sükünet vardır, 


2. Aydın cephesinde bu hafta zarfında milli akıncı müfrezelerimizden biri, düşman 
siperlerine baskın yaparak biri çavuş olmak üzere 3 Yunan neferi esir getirmiştir. 


3. Salihli cephesinde 10.2.36 [1920] gecesi on buçukta. düşman keşif kollarının 
cephemize yaklaşması üzerine tarafımızdan piyade ateşi ve bomba atışı icra edilmiş 
ve düşman geri çekilmiştir. 10.2.36 (1920) günü düşman topçusu fasılalı surette ateş 
etmiştir. 

4. Soma bölgesinde düşman, mevzileri tahkim etmektedir. Zeminlik inşası için 
Cumalı köyde teşebbüs ettiği tahribat tarafımızdan ateş açılarak engellenmiştir. Sarı- 
calar köyündeki karakollarımıza 10/11.2.36 (1920) gecesi düşman baskın yapmak is- 
temiş ise de muvaffak olamamıştır. Bu esnada vukua gelen çarpışma neticesinde düş- 
mandan bir ölü, silah ve cephane ganimet alınmıştır. 


Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


Heyeti Temsiliye'den alınan 14 Şubat 336 (1920) telgrafname sureti malumat için 
yukarıya naklen tebliğ olunur. Efendim. 15 Şubat 336 (1920) 


Sivas Valisi 
Reşit 


“ Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2842'den aktaran: Aratürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A. Hazirlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s. 198-199. 


324 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE# 
(14 ŞUBAT 1920) 


1165 
Müdafaa Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


Kalkusya ahvaline dair alınan malumat aşağıdadır: 


1. Ermeniler Kânunusani [Ocak] zarfinda İslamlara karşı daha ziyade şiddet gös- 
termeye ve hunharlığa başlamışlardır. Zengisur havalisinde, birçok İslam köylerini 
imha ve katliam ettikleri. fakat. Halil Paşa kumandasındaki Azerbaycan birliklerinin 
Zengisur'un imdadına gelerek. şehirde Ermenileri mahv ve o havaliyi işgal ettikleri 
ve Ermenilerin 400 ölü. bir batarya top ve iki makineli tüfek terkiyle firar ettikleri 
haber alındı. 


2. Ermenilerin Kars. Gümrü vesair mevkilerden topladıkları muhtelif sınıflardan 
meydana gelen kuvvetlerle Çıldır havalisindeki İslam ahalinin silahını toplamak ve- 
silesiyle kötülük icrasına başlamışlarsa da, İslamların şiddetli mukavemetleri netice- 
sinde muvalfakiyetle püskürtülmüşler ve İslamlar tamamen galip gelmişlerdir. 


3. Ermeniler. Akbaba. Zarşat havalisinde de aynı şekilde hareket icraya teşebbüs 
etmişlerse de, uğradıkları son mağlubiyet üzerine devama cesaret edememişlerdir. 
Bu suretle Çıldır, Akbaba ve Zarşat İslam ahalisi içerisine, şimdiye kadar olduğu gi- 
bi. hiçbir Ermeni girememiş ve Ermeni hâkimiyeti buralardan uzak kalmıştır. 


4. Kağızman'a komşu olan İslam Şârası'na ortak bir idare teşkili hakkında Erme- 
niler tarafından yapılan teklife, Müslümanlar tarafından kayıtsız şartsız ret cevabı ve- 
rilmiştir. Hâkimiyeti pek küçük bir bölgeyle sınırlanmış olan Ermeni hükümeti, etra- 
fındaki tevaifi mülükün! Ermeni hâkimiyetini kabul hususunda pek kuvvetli olan 
azim ve imanları ve Çıldır İslam ahalisinin bu defa bilmünascbe kazandıkları galibi- 
yetleri ise. Ermenilerin ne derecelerde maksatlarına nail olabileceklerini gösteren en 
yakın bir misaldir. 

t Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. 10/272S'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.200-201. 

I Tavâifa mülük: Küçük devletçikler. beylikler. Abbasi İmparatorluğu, Endülüs Emevileri Devleti. Anadolu 
Selçuklu Devleti güçten düşüp parçalandığı zaman ortaya çıkan çok sayıda siyasal oluşum bu isimle anılmış 
ve tarihe geçmiştir. Burada, Kurtuluş Savaşı koşullarında oluşan yerel iktidarlar kastediliyor. (Y.N. ) 


5. Gürcü hükümeti. kendisine asker vermediklerinden dolayı Ermenileri tama- 
men Gürcistan'dan çıkardıkları ve Tiflis ve Ahısha'dan çıkarılan Ermeniler, Gümrü 
taraflarına gelmekte oldukları haber alınmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


we 
[RS] 
D 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(14 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
14.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 


İzmir'den verilen malumat aynen aşağıya çıkarılmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


"Suret" 


1.7 Şubat tarihinde pontaya! yanaşan, çuha yüklü, iki direğinde kırmızı bayrak 
bulunan Yunan vapurundan külliyetli cephane ve mühimmat çıkarılmaktadır. Bunlar- 
dan İzmir'deki Yunan jandarmalarına da derhal ikişer yüz fişek dağıtılmıştır. 


2. Selanik yönünden gelen vapurlarda perakende suretiyle birer miktar asker gel- 
mektedir. 


3. Yunan Fevkalade Komiseri İstiryadis'in nezaret heyetine vekil olmasından va- 
zifenin şimdilik burada bulunan Yunan'ın eski Drama Mutasarrıfı Giritli Naibzade 
Ali tarafından yerine getirileceği bildirilmiştir. Ali Bey'in kâfirden farkı yoktur. 


4. İşgalden beri İzmir merkez telgrafhanesinde işlemekte olan Yunan askeri telgraf 
memurlarının bugün karargâha aldırılacağı ve bütün telgraf telleri doğruca Karşıyaka'ya 
alınarak Osmanlı telgraf merkezinin işleyeceği merkez oradan yol verecekleri haber 
alınmış ve ikinci kordona bomba direkleri dikilmekte olduğu görülmüştür, Efendim. 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


l Telgrafın birinci maddesi. 16 Şubat 1920 tarihli ve 1191-1192 kayıtlı belgenin ikinci maddesidir. 
16 Şubat tarihli belgede “ponlaya" sözcüğü yerine "Foça'ya" sözcüğü vardır. (Y.N.) 


327 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA* 
(14 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 14.2.1336 [1920] 
15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 
Zata mahsus. 


Lİ/12 tarih ve zata mahsus şifreli telgrafnamci âlileri alındı. Teşekkür ederiz. 

Görünüşte aleyhlerine kullanmak ve fakat hakikatte onları istikbal etmek üzere 
15. Kolordu'nun daha şimdiden seferber hale getirilmesi hakkında hükümetin İtilaf 
devletleri nezdinde teşebbüslerde bulunmasına dair yüksek görüşlerinizin bildirilme- 
si ve Dağıstan ile Azerbaycan'da isimleri malum zevat ile daha sıkı irtibat tesisi 
mümkün olup olamayacağı hakkında malumat verilmesini rica ederiz, Efendim. 


Heycti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


“ Kâzım Karabekir. İyik/âl Harhimiz. Türkiye Yayınevi. İstanbul, 1960, s.468-469. i 
Telgral, Arutiürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri W'te (Hazirlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tari- 
hi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.194), hatalı olarak 12 Şubat 1920 tarihiyle yayımlanmıştır. (Y.N. ) 


328 


DERSİM MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ'NE* 
(14 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 14.2.1336 [1920] 
Dersim Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne 


C. 13.2.1336 [1920] 


Mazlum Maraşlı kardeşlerimiz hakkında gösterilen hissiyata teşekkür ederiz. Ci- 
vardan imdatlarına koşan Kuvayi Milliye'nin yardımıyla, Maraşlı dindaşlarımız düş- 
manları kahredici hezimete uğratarak, mevcudiyetlerini kurtarmaya muvaffak olmuş- 
lardır. Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı (ATASE) Arşivi, Klasör 24. Doşya 1336/114, 
Fihrist 3-93, 3-92'den aktaran: Celâl Pekdoğan. “Milli Mücadele'de Malatya ve Çevresinde Bölücü Fa- 
aliyetlere Karşı Yöre Halkının Tutumu ve Teşkilatlanmaları”, Beşinci Askeri Tarih Semineri Bildirileri 
1 ATASE Yayınları, Ankara. 1996, 5.379. 


329 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ SİVAS HEYETİ 
MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(14 ŞUBAT 1920) 


1110 
Sivas, 14.2.36 [1920] 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


1. 9/10.2.36 [1920] gecesi, Urfa Fransız siyasi hâkiminin karargâhına hücum edi- 
lerek, Fransızların dört ölü bırakarak püskürtüldüğü ve karargâhından Fransız bayra- 
ğı indirilerek yerine Osmanlı bayrağı çekildiği, 


2. Elde edilen ganimetlerin hücumu icra eden Bâdilli aşiretine verildiği, 


3. Bütün Urfa ahalisinin Kuvayi Milliye'ye katıldığı mahallinden bildirilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2725'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964. s.195. 


330 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA» 
(14 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
14.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 


1. Maraş'tan firar eden Fransız kuvvetleri 12.2.36'da [1920'de] Maraş-Islahiye 
yolu üzerinde Bel Pınarı'na vardıklarında Bağçe'den gelen Kuvayi Milliye'nin yan- 
dan taarruzuna uğramışlar ve elliden fazla maktül bırakmışlardır. 


2. Maraş'ta muhtelif binalara sığındığı evvelce arz edilmiş olan Ermeniler teslim 
alınmış ve silahları toplanmakta bulunmuştur. 


3. Maraş'ta milli örfi idare ilan edilmiş ve milli divanıharp teşekkül olunmuştur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül ve Yıl- 
maz Kurt tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


vi 
(991 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(14 ŞUBAT 1920) 


Sivas, 14.2.36 [1920] 
Müdalaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


Akbaş hadisesi üzerine, İngilizler tarafından tutuklanmış olan Gelibolu hükümet 
memurları, tesirli teşebbüsler üzerine tahliye ettirilmişlerdir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Türk Inkilap Ruhi Enstitüsü Arşivi, (0/2726'dan aktaran: Ayarirk'in Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A. Hazırlayan Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1904, 4.197. 


4 
43 
10 


TALİMAT* 
(15 ŞUBAT 1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Malumat için: 
13. Kolordu Kumandanlığı'na 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 
12. Kolordu Kumandanlığı'na 
20. Kolordu Kumandanlığı'na (Tahrirat) 
Erzincan'da 9. Fırka Halit Beyefendi'ye 
Mardin'de 5. Fırka Kenan Bey'e 
Refet Bey'e 
Adet 
82 Ankara 
15.2.36 [1920] 


l. Maraş muvaffakiyetinden dolayı, bilhassa zatiâlileriyle, bu hususta fedakârane 
ve vatanperverane hizmetleri geçmiş olan bütün arkadaşları tebrik ve vatan uğrunda- 
ki mücahedemizin yakında tamamen muvaffakiyetle neticeltenmesini temenni eyle- 
riz. Bugün. Maraş ve civarında hasıl olan vaziyet sebebiyle, hatırlanmak üzere aşa- 
Sıdaki görüşlerimizi arz ve süratle tatbikini rica ederiz: 

Gelecekte siyasi vaziyet her ne olursa olsun, Fransızlarla Ermeniler Maraş civa- 
rındaki mağlubiyetlerini tamire çalışacakları şüphesizdir. Islahiye ve havalisinde 
kuvvetli bulunmanın ehemmiyeti, Maraş çarpışması esnasında da anlaşılmıştır. Yani. 
vaktiyle Islahiye civarında mümkün olup kuvvetli bir teşkilat yapabilseydik, Fransız- 
lar Maraş'a kolay kolay imdat kuvvetleri gönderemeyerek, Maraş'ta bunca kan dö- 
külmezdi. Bugün, Islahiye'nin diğer bir bakış açısından ehemmiyeti ortaya çıkmıştır. 
O da, bizimle hareket birliği etmek hususunda pek çok müracaatta bulunmuş olan 
Halep ve Şam Kuvayi Milliyesi'nin, Islahiye vasıtasıyla tesis edeceğimiz irtibatla, 
onları zamanında haberdar ederek yardımlarını temin edebilmektir. 

* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Mart 1956, sayı 
15. Vesika No: 402. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki tarafından okunmuştur. 
“Malumat için: 20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut Beyefendi'ye" başlıklı belge fotokopisi için bkz. 
Yaşar Akbıyık. Milli Mücadelede Güney Cephesi (Maraş), Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1990, 
5.365. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 


Aynı belgenin 15/16,2.1920 tarihinde 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa'ya gönderilen ör- 
neği için bkz. Kâzım Karabekir. /ssiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.476-477. (Y.N.) 


vw 
we 
o) 


İslahiye ve havalisine hâkim olmaktan maksadımız; Bahçe, Belpınar ve Belpınar 
ile Ayıntap'ın arasındaki dağlık bölge ile Karasu'nun iki tarafına kuvvetli bir teşkilat 
yapmakur. Hiç şüphe yoktur ki, bu sayede Islahiye ile Adana, Halep, Maraş arasın- 
daki boğaz ve geçitlere hâkim olarak. bu sahada hareket edebilecek işgal kuvvetleri- 
ni tehdit altında bulundurmak ve batı ve doğu işgal bölgelerinin ulaşımını kesebil- 
mek mümkün olabilecektir. 

Yukarıdaki görüşlerden dolayı Maraş ve havalisindeki Ermenilere, gelecekte de 
hâkimiyeti temin edebilmek için, Maraş-Pazarcık-Ayıntap'taki teşkilatı takviye et- 
mekle beraber, düşmanın muhtemel olan taarruzi bir dönüşüne mani olabilmek için, 
derhal, birinci hat olarak Bahçe-Belpınar ve Belpınar'ın doğusunda dağlar ve ikinci 
hat olarak Gâvurgölü'nün iki tarafında ve üçüncü hat olarak Maraş güneyindeki bo- 
ğazda kuvvetli milli müfrezeler teşkil ve bunların başına en muktedir arkadaşların ta- 
yinini ve bu teşkilat son bulur bulmaz Karasu'nun iki tarafındaki dağlarda milli müf- 
rezeler teşkiline başlanmasını tavsiye ederiz. 


2. Bize evvelce müracaat etmiş olan Halep Teşkilatı Milliye Riyaseti ile Şam'da 
bulunan Suriye ve Filistin Müdafaai Kuvayi Osmaniye Heyeti Umumiye ve Gönül- 
lü Kahire Fırkası Reisi ve Ammân! Çerkez Fırkası Kumandanı Şefik Bey'e muhtelif 
vasıtalarla göndermiş olduğumuz talimatın aşağıdaki özetinin Maraş üzerinden Ha- 
lep'te Erkânıharp Kaymakamı? Şakir Nimet Bey'e gönderilmesini ve neticeden ma- 
lumat verilmesini istirham ederiz. 


Halep'te Teşkilatı Milliye Riyaseti'ne 


Suriye ve Filistin Müdafaai Kuvayi Osmaniye Heyeti Umumiyesi Riyascti'ne; 

Osmaniye-Bahçe-Maraş-Urfa taraflarında pek mühim muvaffakiyetler elde ettik. 
Hareketimize devam etmekteyiz. Mektuplarınızda, Suriye, Irak ve Türkiye bağımsız- 
lıklarını kurtararak bir “Konfederasyon” teşkil eylemek veyahut gelecekte kararlaştı- 
rılacak tarzda bir irtibat tesis eylemek üzere birlikte hareket edilmesi bildirilmiş ve 
biz de bu tekliflerinizi kabul ederek tafsilatlı talimat göndermiştik. Bunların ulaştığı- 
na dair henüz bir malumat alamadığımızdan, Maraş üzerinden daha çabuk alabilcve- 
inizi düşünerek, adı geçen talimat özetini kısaltarak aşağıda arz ederiz. 

Havran-Şam ve Balbek civarındaki kuvvetlerinizle Şâm-ı Zübdani boğazında her 
tür istila ordusuna karşı müdafaa etmek. Ammân Merciyyun kuvvetleriyle düşmanın 
Saydâ. Beyrut'tan dahile vuku bulacak hareketini yandan tehdit etmek. Beyrut- Trab- 
lusşam dahilinde isyan çıkararak işgal kuvvetlerinin dahile ilerlemelerini engelle- 
mek. Humus'taki kuvvetlerin, Humus'u Trablusşam'a karşı müdafaa etmekle beraber 
Zübdani'ye yardım etmesini temin etmek. 

Yukardaki tarif eylediğimiz hareketin Zamanı hazırlıklarınızın derecesine tabi ise 
de, Türk ve Arap milletleri arasına girmiş olan Fransız ve Ermeni işgal kuvvetlerini 
süratle bertaraf ederek emin bir şekilde sizlerle irtibat tesisi ve hareket birliğinin te- 
L Milli Mücadelede Güney Cephesi (Maraş) adl kitapta yanlışlıkla "Umman" yazılmış. (Y.N.) 

2 Kurmay Yarbay. (Y.N.) 


334 


mini düşüncesiyle harekete başladığımızdan, vakit kaybetmeksizin Halep-Hamâ 
kuvvetlerinin aşağıdaki hareketini lüzumlu görürüz. Bu kuvvetler, Hamâ ve Halep'i, 
Lazkiye ve İskenderun'a karşı temin ettikten sonra, ana kısmıyla Islahiye ve ikinci 
derecede kuvvetlerle Ayıntap-Osmaniye istikametlerinde hareket ile düşmanı arka- 
dan vurması pek mühimdir. Yakında muvaffakiycili haberlerinizi beklediğimizi arz 
ile ihtiramlarımızı takdim eyleriz, Efendim. Mustafa Kemal 


Heyeti Temsiliye namına: 
M.K. 


A 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(15 ŞUBAT 1920) 


3. Kolordu Kumandanlığı 
Erkânıharbiye 
Şube I 


Sivas, 15.2.36 (1920) 
Suret 
Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


Bekir Sıtkı takma adıyla Andirin taraflarında vazife yapmakta olan Osman Efen- 
di'yle. Develi Asayiş Mınuka Kumandanı Binbaşı Kemal Bey'in vuku bulacak haber- 
leşmesinin kolaylaştırılması maksadıyla Göksun, Aziziye heyeti idareleriyle diğer 
icap edenlere lüzumlu emirlerin verilmesini rica ederim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


“ Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2727'den aktaran: Ararüirk'üin Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları. Ankara, 1964, 5.199. 


336 


NİĞDE'DE KİLİKYA MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 


(15 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Niğde'de Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne 
C. 15.2.336 [1920] 
Kilikya için çekilen protesto telgraflarının bir suretinin Adana'daki kontrol me- 


murluğuna çekilmesi uygundur, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


l 20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


15.2.336 (1920) 


* Ahmet Remzi Yüregir, "Millî Mücadelede Çukurova", Yeni Adana gazetesi, 7 Şubat 1953, sayı 8306. x.2. 


337 


BANDIRMA'DA 14. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA 
BALIKESİR'DE 61. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA 
BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA * 


(15 ŞUBAT 1920) 


Aşağıdaki belge. çok gizli bir kaynaktan elde edilmiş ve dolaşıma sokulmaması 
gereken Türkçe hir telgrafın deşifresidir. 


Gizli 
Çıkış yeri: Ankara 
15 Şubat 1920 


Bandırma'da 14. Kolordu Kumandanlığı'na, 
Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanlığı'na, 
Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 


Akbaş cephaneliğinden nakledilen silah ve mühimmatı taşıyanın Bolayır römor- 
ku olduğu ve Miralay Şevket Bey'in bu maksatla bu römorku tahsis ettiği İstan- 
bul'dan rapor edilmiştir. 

Raporda ayrıca bunun İngilizlere ihbar edildiği, Şevket Bey'in saklandığı. bu ne- 
denle onunla herhangi bir irtibat kurulmaması bildirilmektedir. Eğer İstanbul'la irti- 
bat kurmanız icap ederse, Heyeti Temsiliye vasıtasıyla yapmanız rica olunur. 

16.2.1920 

(İmza) 
Mustafa Kemal 
Heyeti Temsiliye namına 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Ingiliz Belgelerinde Atatürk (1919-1938), c.2. Hazırlayan: Bilâl N. Şimşir. Türk Tarih Kurumu Yayınla- 
ri, Ankara, 1975. s.103-104. İngilizce metin, Şule Perinçek tarafından Türkçeye çevrilmiştir. (Y.N.) 


338 


BURDUR'DA AHZI ASKER KALEM REİSİ İSMAİL BEYEFENDİ'YE* 
(16 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 16.2.1336 [1920] 
Şifre 


Burdur'da Ahzı Asker! Kalem Reisi İsmail Beyefendi'ye 


C. 15.2.1336 [1920] 

Sık sık temasa gelindiği anlaşılan İtalyanlara karşı Kuvayi Milliye'nin harekât ve 
teşebbüsleri hakkında, hakiki bir ketumiyeti2 takibi ve İtalyanların da henüz memle- 
ketimizi haksız yere işgal altında bulunduran İtilaf devletleri arasında bulundukları- 
nın nazarı dikkatte tutulmasını rica ederiz. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili? 


* Atatürk'ün Milli Dış Politikası (Milli Mücadele Dönemine Ait 100 Belge), c.1, Kültür Bakanlığı Yayın- 
ları, Ankara, 1992, «.142-143. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

| Askerlik Şubesi. (Y.N.) 

2 Ketum: Sır saklayan, ağzı sıkı. (Y.N.) 

3 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


239 


15. KOLORDU KUMANDANI KÂZIM KARABEKİR PAŞA'YA 
(16 ŞUBAT 1920) 


Ankara: 16.2.1336 (1920) 
15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


14/15.2.36 [1920] tarihli görüşlerinizi, 15.2.36 (1920) tarihli görüşlerinizden son- 
ra aldık. Vaziyetin muhakemesinde ve icraat kararlarının verilmesinde pek çok tem- 
kinli ve uyanık bulunulduğuna ve muhtelif ve değişik kaynaklardan gelen maluma- 
un başka kaynaklardan araştırılarak belgelenmedikçe itibara değer görülmediğine iti- 
mat buyurmanız rica olunur. Heyeti Temsiliye namına M. Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut! 


* Kâzım Karabekir. İstiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi. İstanbul, 1960, 5.470: Harp Tarihi Vesikaları 
Dergisi, E.K. Basımevi. Ankara, sayı 15. Vesika No: 394. 
I Mustafa Kemalin imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


340 


MALATYA'DA TOPÇU KUMANDANI MÜNİR BEY'E* 
(16 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Malatya'da Topçu Kumandanı Münir Bey'e 


C.13.2.36 (1920) İzoli Müdafaai Hukuk Cemiyeti ve aşiret reisi Hacı Kaya Bey'e 
ve vatanperverane hissiyatına teşekkür ederiz. Kahraman Maraşlı kardeşlerimizin 
imdatlarına koşan Kuvayi Milliye'nin fedakârlıkları ile sevgili Maraş'ımızın tahliye- 
sine muvaffakiyet hasıl olmuştur. 

Vatanımızın işgal edilen diğer kısımlarının kurtarılması için icap eden hazırlıkla- 
ra devam edilmekle beraber, mensup olduğumuz! Heyeti Merkeziye ile de irtibat ku- 
rulması rica olunur. 16 Şubat 36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Taha Toros, “Mustafa Kemal ile Hacı Kaya (Sebati Duman: 1877-1955) Arasında İlginç Telgraflar”, Tu- 
rih ve Toplum, Ağustos 1991, c.16, sayı 92, s.20. 
1 ”... olduğunuz" olmalı. (Y.N.) 


341 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(16 ŞUBAT 1920) 


1194-1192 
16.2.36 (1920) 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


Bulgaristan ahvaline dair alınan malumat aşağıdadır: 

Çifiçi Partisi'ne mensup mevcut Bulgar hükümeti, kuzeyden gelmekte olan Bol- 
şevik istilasını durdurmak şartıyla, İtilaf devletlerinden Bulgaristan için bazı men- 
faatlar temin edeceklerini ima etmektedirler. 

İtilaf devletleri, Bolşeviklerle harp etmek üzere, kendi emirleri altında seferber 
mevcutlu altı fırkayla, Bolşeviklik cereyanlarını imha ederse, barış şartlarının değiş- 
ürileceğini. harp tazminatından vazgeçileceğini ve mühim bir meblağ borç verilece- 
Zini.! Bau Trakya'nın şimdiden ve daha sonra Doğu Trakya'nın terk olunacağını va- 
al etmişlerdir. Hükümetin uygun bulduğu bu vaatlere, yüzde seksen ahali ve aydın- 
lar ve memurlar ve Müslümanlar, muhalefet etmektedirler. Kırk bin kadar posta, telg- 
ral, şimendifer memurlarının grevi ve belediye seçimlerinde komünistlerin kazanma- 
sı, muhalefetin kati delilidir. Hükümet, örfi idare ilan etmiş ve birçok kişiyi idam et- 
miş ise de. Bolşevizm cereyanlarının süratle yayılması hükümeti acz içinde bırakmış- 
ur. Teleraf makineleri, direkleri. istasyonlar, şimendiferler. köprü ve tüneller tahrip 
olunmakta ve silah depoları yağma edilmektedir. Grevlerden dolayı. çiftçilerin altmış 
milyon maddi zararı ve hükümetin günde dört buçuk milyon frank zararı vardır. 
Fransızlar tarafından İstanbul yoluyla Bulgaristan'a iade edilen esirler, her tarafta bü- 
yük bir merakla beklenmektedir. İzmir'de Türk milli kuvvetlerinden Yunanlılarla pek 
cesurane harp etmekte bulunanlar, Kafkasya'dan Bolşevik ordusunun süratle Türkle- 
re yardıma geleceklerini, Fransız ve İngilizlerin endişede olduklarını söylemekte ve 
bu havadislerden dolayı sevinçlere gark olmuş bulunmaktadırlar. 
> Turk Inkap Tariu Enstitüsü Arşivi. 10/2729'dan aktaran: Atatürk'in Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 

A, Hazirlayan: Nimet Arsan. Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.204-205. 


t Kaynakla. “ikraz” sözcüğü yerine yanlışlıkla “ibraz” sözcüğü yer almış. Doğrusu "ikraz olunacağını” 
(borç verileceğini) olmalıdır. Y.N.) 


342 


2-7. Şubat tarihinde Foça'ya yanaşan çok yüklü, iki direğinde kırmızı bayrak bu- 
lunan Yunan vapurundan külliyetli cephane ve mühimmat çıkarılmaktadır. Bunlar- 
dan. İzmir'deki Yunan jandarmalarına derhal ikişer yüz fişenk dağıtılmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


24 
po 
"23 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(17 ŞUBAT 1920) 


Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


Suret 
Ankara'dan 


Maraş'tan İslâhiye istikametinde firar eden Fransızların, civardan yetişen Kuvayi 
Milliye'nin devamlı taarruzları neticesinde, Maraş'tan itibaren yol üzerinde iki yüz- 


den fazla ölü terk ettikleri temas müfrezelerimiz tarafından bildirilmiştir. 17.2.36 
(1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi. 10/2730'dan aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk Jnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, «.205-206, 


344 


ELBİSTAN'DA SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ ÜYELERİNDEN 
EMİR PAŞA VE HAKKI BEYEFENDİ'YE* 


(17 ŞUBAT 1920) 


Şifre Ankara 
17.2.1336 [1920] 


Elbistan'da Sivas Heyeti Merkezivesi Üyelerinden 
Emir Paşa ve Hakkı Beyefendi'ye 


C. 16.2.1336(1920) 


1. Tabip ihtiyacının sağlanması Selahattin Beyefendi'ye yazılmıştır. 


2. Maraş halkının ve Kuvayi Milliyesi'nin ihtiyaçlarına destek olmak üzere her ta- 
rafta yardım toplanmaya başlanmıştır. Belirtilen paranın bir kısmının Maraş Heyeti 
Merkeziyesi emrine verilmek üzere Elbistan Ziraat Bankası aracılığıyla gönderilme- 
sine başlanmıştır. 

Bildirilen para Elbistan ve Maraş Müdalaai Hukuk cemiyetlerinin lüzum göste- 
receği tarzda, 3. Kolordu Kumandanı Selahattin Beyefendi'nin gözetiminde kullanı- 
lacağından, kendisiyle irtibat kurulması rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi. Dolap 1, Klasör 24, Dosya 1336/1 3-3. Fihrist 50- 
4'ten aktaran: Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasını 1976, Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Resmi 
Yayınları, Ankara, 1970. 5.77. 


345 


TAMİM* 
(17 ŞUBAT 1920) 


17.2.1920 
Tamim 


Mılli iradenin kanuni tecelligâhı olan Meclisi Mebusan'ı açarak milli hâkimiyeti 
teyide muvaffak olan Cemiyetimizin en mühim ve en esaslı vazifelerinden biri de, 
milli emellerimize uygun esaslar dahilinde bir barışın yapılmasına kadar, milli birli- 
gi muhafaza etmektir. Cemiyetimizin hiçbir müşkülü mühimsemeyerek vatanı ve 
milli mevcudiyeti kurtarmak hususundaki kurtarıcı mesailerine; milli maksatların el- 
de edilmesine ve idrak edilmesine kadar, daha büyük bir azim ve iman ile devamı lü- 
zumlu olmakla, hayat ve var olma esasından ibaret olan milli teşkilatın, vatanın her 
köşesinde genel ve yaygın bir surette şekillenmesine eskisi gibi devam edilmesini 
bütün heyeti merkeziye ve idarelerden bir kere daha rica eder ve tekrarlarız. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 


Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


> Gazı Mustafa Kemal Tarafından, Miik, c.1. Devlet Matbaası, İstanbul. 1934, 5,272: Kemal Atatürk, Nu- 
tuk, cd. Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul. 1961, 5.379. 


346 


MECLİSİ MEBUSAN RİYASETİ'NE 
(17 ŞUBAT 1920)! 


Meclisi Mebusan Riyaseti Celilesi'ne 


Hastalığımdan dolayı bugünlerde harekelime imkân yoktur. İzinli sayılmamı is- 
ürham eylerim. 


Fi 17 Şubat Sene 336 [1920] 


Erzurum Mebusu Mustafa Kemal? 


Genel Kurul'ca izinli sayılması kabul olundu. 
Fi 23 Şubat sene 336 (1920) 
Kâtip 
Hüseyin [J 


* Foloköpisiyle birlikle aktaran: M. Fahrettin Kırzıoğlu, “Atatürk'e Ait Bilinmeyen Yedi Vesika", Zrirk 
Kültürü, Haziran 1976, yıl 14, sayı 164, s.475. 
Kurztoğlu, bu dilekçenin ekindeki doktor raporunun fotokopisini de yayımlamıştır. Rapor şöyledir: 


“Erzurum Mebusu Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nin yakalandıkları iltihab-i kilye (böbrek iltihabı | 
ve hüvevzei'r-rie [akciğerde su toplanması | dolayısıyla, halen tarafımdan tedavi edilmekte olduğunu 
ve halihazırdaki sıhhati, seyahate müsait bulunmadığını gösteren işbu rapor, verildi. 


Fi 15 Şubat sene 336 (1920) 
i Tedavi Eden Doktor 
Ibrahim Refik [Saydam]" 


Eski yazı belgeler Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

l Erzurum Mebusu Mustafa Kemal'in 17 Şubat 1920 tarihli bu yazısı, Meclisi Mebusan'ın 23 Şubat 
1920 günlü toplantısında okundu. Bkz. Türk Parlamento Tarihi! Milli Mücadele ve TBMM 1, Dönem 
1919-1925. cl, TBMM Vakfı Yayınları, Ankara, 1995, «.87. (Y.N.) 

2 Tarih ve imza, biri iki ve diğeri bir kuruşluk iki damga pulu üzerine atılmıştır. (Y.N. ) 

3 Kâtibin ikinci adı okunamadı. (Y.N.) 


NİĞDE'DE KİLİKYA MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 


(17 ŞUBAT 1920) 


Şifre No: 35 
Niğde'de Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'nc 


C. Hediye buyurduğunuz otomobili kabul ettim. Nereden ve ne vasıta ile gönde- 
rileceğinin bildirilmesini rica ederim. 17.2.336 (1920) 


Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandanı! 
Mahmut 


“ Ahmet Remzi Yüregir. "Milf Mücadelede Çukurova”, Yeni Adana gazetesi, 9 Şubat 1953, sayı #308, 5.2. 
I “Kumandan Vekili" olmalı, (Y.N.) 


348 


REFET BEYEFENDİ'YE* 
(18 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
18.2.36 [1920] 
Şifre 


Nazilli Mevki Kumandanı Servet Bey'e 


Refet Beyefendi'ye: Antalya ve Burdur havalisinde bazı memurların ve eşrafın, 
İtalyanlarla dikkat çekici ve zararlı münasebetleri olduğu istihbar kılınmıştır. Zararlı 
neticeler doğuracağı şüphesiz bulunan bu gibi temaslar hakkında engelleyici tedbir- 
ler alınması ve gerekenlere lüzumlu talimat verilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


* Fotokopisiyle birlikte aktaran: Aratürk'ün Milli Dış Politikası (Milli Mücadele Dönemine Ait 100 Bel- 
ge). Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1992. s.144-145, Belge No: 19. Eski yazı belge Ercüment Hüs- 
nü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 


349 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA» 
(18 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
18.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 


1. 11.2.36 [1920] tarihinde gelen bir posta vapurundan hayvansız ve fakat silah 
ve kılıçlı iki yüz süvari askeri çıkmış ve sevk olunduğu, 


2. Hava postası tesisi için Çekili'de İtalyanlar tayyare hangarı yapmakta oldukla- 
rı, 11.2.36'da [1920'de] bir vapurdan iki tayyareleri çıktığı. 


3. Kasaba kaymakamının engellemelerine ve başka mahal'göstermesine rağmen, 
Yunanlıların Inas Mektebi'ni işgal ve içine asker doldurdukları İzmir'den bildiril- 
miştir. Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 3. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


350 


RAUF BEYEFENDİ'YE* 
(19 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Seryaver Salih 19.2.36 [1920] 


Rauf Beyefendi'ye 


Yunanlıların İzmir'deki kuvvetlerini üç kolordudan fazlaya çıkardıkları ve bütün 
tedbir ve teşebbüslerinin ciddi bir taarruz hazırlığına yönelmiş bulunduğu malumu- 
nuz olmuştur. 

Bu takdirde. mevcut Kuvayi Milliye ile karşı koymanın! mümkün olamayacağı 
açıktır. Hiç olmazsa, 14, 12 ve 20. kolorduların seferber ve Yunanlılara karşı sevk 
edilmeleri ve bunun için şimendiferlere et konulması zaruri ve katidir. 

Bu hususun şimdiden Harbiye Nezareti'nce, hükümetçe nazarı dikkate alınarak 
icaplarına girişmek ve bize de açık ve kati malumat verilmek lazım gelir, 

Bu konuda, İsmet Bey yakından askeri tasavvurlarımıza vâkıfur. Kendisine danı- 
şarak Harbiye Nazırı ile görüşmeniz ve alacağınız kati cevabı mümkün olan süratle 
bize ulaştırmanız hassaten rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Arşivi. Dolap 49, Göz |, Dosya 5'ten fotokopisiyle birlikte akta- 


ran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, Aralık 1960, sayı 34, Belge No: 850. Eski yazı belge Ercüment 
Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

1”... karşı koymanın" aslı olan “mukabelenin" sözcüğü, yukardaki kaynakta yanlışlıkla “muhuberenin" 
diye okunmuş. (Y.N.) 


351 


SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(19 ŞUBAT 1920) 


Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 
Suret 


Osmanlı ve İngiliz nöbetçileri tarafından birlikte muhafaza edilen Eskişehir ve 
Afyonkarahisar'daki cephane depolarını, nöbetçilerini kaldırarak tamamen bize tes- 
lim edeceklerini, Ingilizlerin mahalli kumandanlıklarına tebliğ eyledikleri ve adı ge- 


çen mahalde bulunan İngiliz askerlerinin harekete hazırlandıkları bildirilmiştir. 
19.2.36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2732'den aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
A, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.211-212. 


352 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI 
MİRALAY BEKİR SAMİ BEYEFENDİ'YE* 


(19 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
19.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 
Bir suretinin tamim için Heyeti Merkeziye'ye verilmesi rica olunur. 


Rumlar ve Ermeniler tarafından doğrudan doğruya Paris Sulh Konferansı'na da 
müracaat edildiği için, bundan sonra Müdafaai Hukuk cemiyetleri ve ahali tarafından 
yapılacak protestoların Dersaadet'teki İtilaf devletleri fevkalade komiseri ile beraber, 
mümkün vasıtalar ile Paris Sulh Konferansı umumi kâtipliğine de (ağrı)! daha ziya- 
de tesirli olacağından, ehemmiyetle tavsiye olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 4. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 
| Belgede "ağrı" kelimesi parantez içine alınmış. (Y.N.) 


SİVEREK MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(19 ŞUBAT 1920) 


Telgraf 
19.2.1336 (1920) 


Siverek Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne 


Siverek'ten giden top ve makineli tüfek takımının şimdiye kadar ulaştığı kuşku- 
suzdur. Şiddetli kış sebebiyle kırılan telgraf tellerinin nasıl olursa olsun acele onarı- 
mına yardım edilmesi gerekir. Urfa ile telgraf haberleşmesi düzenleninceye kadar, 
her günkü olayları bildirmek üzere, gerekli yerlere süvariler konularak haberleşme- 
nin düzenlenmesi ve son durum hakkındaki bilgilerinizin de verilmesi rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


> Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dolap 1. Klasör 24, Dosya 13-3. Fihrist 20-3'ten 
yukardaki şekliyle aktaran: Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976. Genelkurmay Harp Tarihi Baş- 
kanlığı Resmi Yayınları, Ankara, 1976, s.61. 


354 


KILIÇ ALİ BEY'E* 
(19 ŞUBAT 1920) 


Telgraf Ankara,19.2.1336 [1920] 


Maras Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne yeni seçilip kurulan he- 
yetinize başarılar dileriz efendim. ! 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dolap 1, Klasör 24, Dosya 1336/13-3. Fihrist 48- 
2'den yukardaki şekliyle aktaran: Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976, Genelkurmay Harp Tarihi 
Başkanlığı Resmi Yayınları, Ankara, 1976, s.101. 

| Yukardaki metin şu telgrafın cevabıdır: 

> Maraş 

15.2.1336 [1920] 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 
İki üyenin şehit edilmesi, dört üyenin Fransızlar tarafından esir edilerek götürülmesinden dolayı da- 
gılmış olan Heyeti Merkeziye bugün yeniden kurdurulmuştur. Yarın başkanları seçilince adının bil- 
dirileceği arz olunur. 


Ali Kılıç” 


Bkz. Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976, aynı yerde. (Y.N.) 


KİLİKYA MÜDAFAAİ HUKUKU MİLLİYE HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(19/20 ŞUBAT 1920) 


Şifre çözümüdür. 
No. 3340 19/20.2.336 (1920) 
11. Fırka Kumandanı Mümtaz Bey. 


7.2.336 (1920) tarihli şifreye ek. 
9.2.336 (1920) şifreye cevaptır: 


Kilikya Müdafaai Hukuku Milliye Heyeti Merkeziyesi'ne: 


Adı geçen zevatın Dersaadet'çe olan seçimleri hükümetçe kabul ve Meclis'e gön- 
derilmiş olduğu için, yalnızca Adana'dan Milli Meclis'te mebus bulundurmak mak- 
sadıyla yapılan bu muamelenin kabulü, Dersaadet'ten cevaben rica edilmiştir. Vatani 
menfaatlardan başka bir maksat takip edilmediği temin edilen bu emrivakinin kabu- 
lü zaruri görülmüştür, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


= Ahmet Remzi Yüregir. "Milli Mücadelede Çukurova", Yeni Adana gazetesi. 6 ve 7 Şubat 1953, sayı 
305 ve 8306, s.2. 


356 


NİĞDE'DE KİLİKYA MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 


(19/20 ŞUBAT 1920) 
Fırka 11 K. 
C. 18.2.336 [1920] 
Niğde'de Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne: 
Bugünlerde devam etmekte olan hava muhalefetinden dolayı en emin ve en kısa 
yol, Eskişehir yoluyla şimendiferdir. Hareket vaktinizin bildirilmesini rica ederim, 


Efendim. 19/20.2.336 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Ahmet Remzi Yüregir, Mill? Mücadelede Çukurova, Yeni Adana gazetesi, 9 Şubat 1953. sayı 8308. 5.2. 


357 


HARBİYE NAZIRI FEVZİ PAŞA İLE HABERLEŞME* 
(19-28 ŞUBAT 1920) 


Ankara'dan 
Konya'da 12. Kolordu Kumandanlığı'na 
Zata mahsustur, 


Harbiye Nazırı Fevzi Paşa'nın! vuku bulan müracaatı üzerine cereyan eden ha- 
berleşmelerin suretleri aynen aşağıdadır. Heyeti merkeziyelere de lüzumu ve uygun 
görülecek mahalle bildirilmesi rica olunur. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


Birinci suret: 
19.2.36 (1920) Harbiye: 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Kolordu kumandanlarına yazılan tamimin sureti aynen aşağıdadır. Sadrazam Pa- 
şa Hazretleri'yle görüşülerek şu nazik anımızda, mevcudiyetimizden memnun olma- 
yan düşmanlarımıza memleketimiz dahilinde şikâyetler hazırlayacak vesileler bırak- 
mış olmamak için zatıâlıi biraderilerinizden esasen daima esirgememekte bulundu- 
unuz kıymettar yardımlarınızı ricaya karar verdik. Nihayet derece selam ve ihtiram 
arz eylerim, Efendim. İmza: Harbiye Nazırı Fevzi. 


Suret: 


İngiltere devleti fahimesi Hariciye Nezareti'nden Dersaadet'teki siyasi temsilcili- 
ge yapılan, siyasi temsilcilik tarafından da resmen hükümeti seniyeye vaki olan sözlü 
tebligatta, saltanatın payitahtının Osmanlı Devleti'nde bırakıldığı bildirilmiş ve fa- 
kat bununla beraber Ermeni kıtaliyle Yunanlılar da dahil olduğu halde İtilaf kuvvet- 
lerine karşı tarafımızdan yapılan harekâtın hemen tatili ve aksi takdirde barış şart- 
larımzın değişmesinin muhakkak bulunduğu da ek olarak belirtilmiştir. 


* Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Aralık 1956, sayı 18, Vesika No: 451. 
l Fevzi Çakmak. (Y.N.) 


358 


l. Dolayısıyla, barışınızın kararlaştırılmakta olduğu şu zamanın harikulade ne- 
zaketinin tam olarak takdirini ve hiçbir sebeple şikâyete sebep olacak en küçük şey- 
lere bile meydan bırakılmamasını ve mevcut vaziyeti takdirde eksiği hissedilenlerin 
de (yykbilh)! layıkıyla uyarılmalarını ve aydınlatılmalarını zatiâlilerinin ve bütün 
maliyetiniz arkadaşlarımın hamiyetlerinden beklerim. Ve memleketimiz dahilinde sü- 
künun muhafazası mümkün olduğu kadar temin ve her vasıtaya müracaatla çalışıla- 
cağı hükümeti seniyece cevaben söylenmiş ve aynı zamanda Ermenilerin ve Yunanlı- 
ların da dahil olduğu halde İtilaf kuvvetlerinin de hoşnutsuzluğunu meydana getire- 
cek hallere meydan bırakılmamaları işbu cevaba ilaveten rica olunmuştur. 


İkinci Cevabi Suret 
Ankara, 20.2.36 (1920) 
Harbiye Nazırı Fevzi Paşa Hazretleri'ne? 


Saltanatın payitahtı Osmanlı Devleti'nde bırakıldığına ve fakat Ermeni kıtaliyle 
Yunanlılar da dahil olduğu halde İtilaf kuvvetlerine karşı tarafımızdan yapılan hare- 
kâtın hemen tatiline ve aksi takdirde barış şartlarımızın değişmesinin muhakkak bu- 
lunduğuna dair İngiliz siyasi temsilciliği tarafından hükümeti seniyeye resmen vaki 
olan şifahi tebligat hakkında kolordulara tebliğ buyurulan tamim suretinden haberdar 
edilmemiz hususundaki lütuf ve nezaketinize teşekkür arz ederiz. Yüksek malumla- 
rıdır ki, İngiltere devleti fehimanesi ve Dersaadet siyasi temsilcisinin Ermeni kıtali 
hakkındaki beyanatı (...)) uygun değildir. Güney işgal bölgelerindeki Fransız kuv- 
vetleri tarafından silahlandırılan Ermeniler, Fransız himayesinden cüret alarak bulun- 
dukları mahallerdeki İslamlara musallat olmakta ve intikam fikriyle her tarafta mer- 
hametsiz bir şekilde katil ve imha siyaseti yoluna gitmektedirler. Maraş feci hadise- 
si bu sebepten ortaya çıkmış ve General Keret'in4 Fransız kuvvetleriyle birleşen Er- 
meniler top ve mitralyözlerle Maraş gibi eski bir İslam beldesini yerle bir etmişler ve 
binlerce âciz ve masum valide ve çocukları kahr ve imha eylemişlerdir. Tarihte em- 
sali görülmemiş olan bu vahşetin faili Ermeniler olup, Müslümanlar ancak namus vc 
hayatlarını muhafaza kaydıyla mukavemet ve müdafaada bulunmuşlardır. Yirmi gün 
devam eden Maraş katliamında Müslümanlarla birlikte şehirde kalan Amerikalıların 
bu hadise hakkında Amiral Bristol'a çektikleri telgraf, facia sebeplerini, tekzip edile- 
mez bir şekilde tayin etmektedir. General Keret'in geri çekilmesiyle neticelenen bu 
muharebelerden sonra Kuvayi Milliye'ye teslimiyet arz eden muharip Ermeni kuv- 
vetlerine karşı hiçbir ceza tatbik etmeyip bilakis onları şefkatli sinesine ve himayesi- 


1 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 

2 Mustafa Kemal tarafından Harbiye Nazırı Fevzi Paşa'ya gönderilen bu telgrafın fotokopisi için bkz. M. 
Cemil Özgül, "Heyet-i Temsiliye'nin Ankara'daki Faaliyetleri", Ankara Üniversitesi Türk İnkılâp Tarihi 
Enstitüsü. Doktora Tezi, Ankara, 1987, s.422-423, Belge: 50. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N.) 

3 Okunamadı. (Y.N.) 

4 Oücrette. (X.N.) 


we 
an 
© 


ne alan milletimizin âlicenaplığını Maraş Ermenileri de minnet ve şükran ile teyit ct- 
mektedirler. Şu halde Ermenilerin intikam fikri ve tecavüzleri neticesi meydana gel- 
miş bazı vakalar var ise. bunların mesuliyeti milletimize değil bizzat Ermeni milleti- 
ne ve onun tahrikçilerine alt olmak lazım gelir. Adana vilayeti dahilinde Müslüman- 
ların Fransızlar tarafından tepeden tırnağa kadar silahlandırılan Ermeni süngülerinin 
tehdidi altında her dakika katliama maruz bir vaziyette kalmaları asabiyetimizin de- 
recesini izaha kâfidir zannederiz. Hayat ve bağımsızlığın muhafazasından başka bir 
şey istemeyen İslamlara karşı tatbik cdilen bu zulüm vc imha siyaseti, medeni insan- 
lığın nazarı dikkat ve insafını çekecek bir mahiyet almıştır. Barışımızın görüşülmek- 
te olduğu şu anların harikulade nezaketi hasebiyle, neticenin mütevekkilane bir sü- 
küt ile bekleneceği şüphesizdir. Memleketimizin her tarafında emniyet ve asayiş, em- 
sali görülmemiş bir şekilde hüküm sürmektedir. Milli mevcudiyetimizin muhafazası 
ve hayal ve bağımsızlığımızın kurtarılması zaruretlerinden |...|! eden Kilikya, İzmir 
milli cephelerinde milletimizin şimdiye kadar döktüğü kan, yaşamak hususundaki 
azim ve iradesinin büyüklük derecesini ve kuvvetini ispata kâfi olduğundan, milli 
emellere uygun bir barışa nail olmamızı ümit ettirmektedir. Memlekette tabii sükü- 
nun meydana gelmesi, ancak böyle bir barışa nail olmakla mümkün olacaktır. Gele- 
veğin şüpheleri ve belirsizlikleri içinde, hemen milli davadan feragat mümkün ola- 
mayacağını, yalnız İstanbul'un değil, İzmir, Adana ve havalisinin dahi, Osmanlı hâ- 
kimiyeli dahilinde bırakılması icap ettiğini, milli harekâtın derhal tatilini talep eden 
İngiliz siyasi temsilcisine, devletlileri tarafından bildirilmiş olacağını şüphesiz sayar 
ve milli emeller dahilinde bir barışın yapılmasına, muvaffakiyetimizi dua ile hürmet- 
lerimizi arz ve takdim eyleriz, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanlığı'na 
Ankara'dan 


26.2.36 (1920) tarihli şifreye ektir. 
Suret 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 
İstanbul için hükümete yazılan yazıdan (f a 27 ç)? 19/20.2.36 (1920) tarihli sif- 


rem hakkında yüksek görüşlerinizin yarın 22.2.36 [1920] sabaha kadar lütfen bildi- 
rilmesini ihtiramlarımla rica ederim. 21.2.36 (1920) Harbiye Nazırı Fevzi. 


 Okunumudu (Y.N.} 
2 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 


360 


Diğer suret 
Harbiye Nazırı Fevzi Paşa Hazretleri'ne! 
21.2.36 |1920] tarihli telgrafa cevaptır. 


19.2.36 (1920) şifreye takdim ettiğim cevabi yazı, bugünkü trenle hareket eden 
kurye vasıtasıyla gönderilmiştir. İngiliz siyasi temsilcisinin talep ettiği hususlar Er- 
meni kıtaliyle Yunanlılar da dahil olduğu halde İtilaf kuvvetlerine karşı tarafımızdan 
yapılan harekâtın hemen tatilinden ibarettir. Hiçbir yerde Ermeni kıtali yapılmakta 
değildir. Maraş hadisesinden bahsedilmek murat ediliyorsa, orada Fransız askerleriy- 
le beraber milletimize taarruz eden Ermeniler katledilmiş olmayıp, bilakis Fransız as- 
keri kendilerini terk edip çekildikten sonra İslamlar tarafından himaye ve şefkate 
mazhar olmuşlardır. İzmir bütün cephelerinde her gün kuvvet ve vasıtalarını artıran 
ve taarruz hazırlıkları icra ve mıntıka tecavüzünden de geri durmayan Yunan kuvvet- 
leri karşısında mevki almış bulunan Kuvayi Milliye'nin dağılması arzu ediliyorsa, 
böyle bir arzuya zatı devletlerinin olur vermemiş olduğunuz muhakkaktır. Son üç 
gün zarfında İzmir'e yeni bir piyade alayı ile tam teçhizatlı bir süvari alayının ve yir- 
mi dört adet yük otomobiliyle külliyetli nakliye arabası ve 6 adet top ve birçok mü- 
himmat çıkarıldığı ve cephelere külli miktarda cephane sevk edilmekte olduğu hak- 
kında bitlabi malumatı devletleri vardır. 

Urfa'da dahi Fransızların mevcut bütün Ermenileri tüfek ve mitralyözlerle teçhiz 
ederek İslamlara karşı vaziyet aldırmasından doğan hadisenin bertaraf edilmesi, bi- 
zim değil Fransızların elindedir. 

Hakikat olarak arz ederim ki, milletimiz sebepsiz hiçbir yerde hiçbir yabancı un- 
sura mülecaviz değildir. İngiliz siyasi temsilcisinin hükümetten vuku bulan talebin- 
de, samimi ve hakiki bir mana olmaktan ziyade, zaman kazanmak için itidalkâr bir 
politika saklı olduğunu zannederim. Vatanımızın işgal edilen kısımlarından düşman- 
ların çekildiğini görmeden veya hiç olmazsa çekileceğine tam kanaat hasıl olmadan, 
yalan vaatlere lizumundan ziyade ehemmiyet atfolunarak, memleket talihinin yegâ- 
ne dayanak noktası kalmış bulunan Kuvayi Milliye'yi dağıtmaya yönelik teşebbüsle- 
rin tarihi mesuliyeti derecesini Sadrazam Paşa Hazretleri'nin lütfen düşünmelerini 
çok rica ederiz. Çünkü, adı geçenin tamim buyurdukları beyannameyi hiçbir vakit 
öteden beri Kuvayi Milliye'nin lüzum ve vücudu hakkında gösterdikleri samimiyet- 
le bağdaştırmak mümkün değildir. Hükümeti seniyeyi dahilen ve haricen kuvvetli 
göstermek için her türlü yardım ve desteği vatani vazife sayarız. Ancak hükümetin 
Kuvayi Milliye'yi imha taraftarı olduğunu bir an bile hatırımıza getirmek istemediği- 
mizden, siyasetin icaplarındandır diye tatbik olunacak tedbirlerde her şeyden önce 
Kuvayi Milliye'nin dokunulmazlığını düşünmenin yüksek vatani menfaatlar gereği 
olduğu görüşündeyiz. Mahsus ihtiramlarımızın kabulünü rica ederiz, Efendim. Heyc- 
ti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 
| Mustafa Kemal tarafından Harbiye Nazırı Fevzi Paşa'ya gönderilen bu telgrafın fotokopisi için bkz. M. 

Cemil Özgül. Heveri Temsiliye'nin Ankara'daki Çalışmaları, Atatürk Kültür. Dil ve Tarih Yüksek 


Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, Ankara, 1989. Belge: 8. Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından 
okunmuştur. (Y.N.) 


261 


Diğer suret 


Harbiye, 23.2.36 (1920) 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 


Kuvayi Milliye'nin zaafa uğratılması (kşdav)! katiyen söz konusu değildir. Sadra- 
zam Paşa Hazretleri'nin beyannamesi sırf (aays? hükümete fiili müdafaadan3 çekin- 
mesi hususunun temininden ibaret olup, bu da harice karşı kuvvetli bir hükümet 
(ankd h s d)* maksadına yöneliktir. Her halde bildirilen şüphelerin tamamen gideri!- 
mesi hususunda kuryeye kâfi izahat verileceği arz olunur. Harbiye Nazırı Fevzi. 


Son. 28 Şubat 336 [1920] 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


57. Fırka K. 
Nazilli K. 
Burdur 
23. Fırka K. 


I Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 
2 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 
3 “müdahaleden” olmalı. (Y.N.) 

4 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 


KUMANDANLARA* 
(20 ŞUBAT 1920) 


20.2.1920 


15. Kolordu, 3. Kolordu Kumandanlıklarına 
12. Kolordu Hayri ve Şemsettin Beylere 

13. Kolordu Erkânıharbiye Reisi Halit Bey'e 
5. Fırka Kumandanı Kenan Bey'e 

9. Fırka Kumandanı Halit Bey'e 

61. Fırka Kumandanı Kâzım Bey'e 

1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Bey'e 
56. Fırka Kumandanı Bekir Sami Bey'e 
Ankara Vali Vekili Yahya Galip Bey'e 


İstanbul'dan Rauf Bey ve diğer arkadaşların verdiği malumatı aşağıda arz ediyorum: 


"19.2.1920'de Sadrazam, Dahiliye Nazırı, Bahriye Nazırı, Felâhı Vatan Grubu 
toplantısına geldiler. Sadrazam, Kuvayi Milliye'nin aleyhinde konuştu. Milli 
harekât esnasında tayin edilip Ankara'ca kabul edilmeyen Kolordu Kumandanı 
ile Vali'nin tekrar Ankara'ya gönderileceğini ek olarak bildirdi. Kuvayi Milli- 
ye'nin vaziyeti, hükümetten beklenilen hareket tarzı ve Dahiliye Nezareti'nin 
takip etmesi lazım olan idare yolu hakkında kendilerine tafsilat verildi. Ne ya- 
zik ki, Sadrazam vaziyeti idrak edecek bir vaziyette görülmediği gibi, Dahiliye 
Nazırı'nın da İstanbul Polis Müdürü ile Jandarma Kumandanı'nın değiştirilme- 
lerine ve yabancı hükümetlerinin icraat aleti olan bu makamların emin ellere 
verilmesine dair hiçbir kudretleri olmadığı anlaşıldı. Aciz ve beceriksizliği ma- 
lum olan Müsteşar Keşfi Bey'i Bursa'ya vali yaptığını ve milli harekâta muha- 
lefetinden dolayı Diyarbekir'den kaldırılan Faik Ali Bey'i de Dahiliye Müsteşa- 
ri tayin ettiğini ek olarak söyledi. Kısacası, netice itibariyle bu idraksiz âciz he- 
yetin milli emellere uygun hareket edecekleri heyetçe ümit edilmemektedir. 
Maraş ve havalisinde, Kuvayi Milliye'nin fedakârlığı ile Fransızlara tahliye ct- 
tirilen mevkilere, Fransız matbuatının aleyhimize yazı yazacağı korkusuyla, 
hükümetçe el konulamayacağını ifade ettiler. Pek uzun ve asabi bir şekilde de- 
vam eden genel münakaşalardan çıkarıldığına göre, Felâhı Vatan İttifakı Heye- 
* Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, c.1l4, Vesikalar, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, Vesika No: 


237. s.278-279: Kemal Atatürk, Nuruk, c.II, Vesikalar, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961, 
Vesika No: 237, «.1207-1208. 


363 


ti'nce. namuslu memurların tayini ve namussuzların değiştirilmesi hakkında 
hükümete hiçbir tesir yapılamayacağı anlaşılmaktadır. Zatı şahane,! hükümete, 
Meclis'ten ziyade hâkimdir. Genel siyasi vaziyeti nazarı dikkate alarak, Kuva- 
yi Milliye, harekât serbestisini muhafazada bu şartlarla zorlanmış ve mecbur 
bulunmaktadır. Meclis'in şu günlerdeki ruh haline göre bu hükümeti düşürmek- 
le lüzumlu şartlara sahip milli bir kabinenin iktidar mevkiine getirilmesi de 
mümkün değildir." 


İşte Meclis ve hükümetin vaziyetine dair alınan malumat yukarıya nakledilmiştir. 
Heyeti Temsiliye, işgal altında ve muhtelif yabancı tesirleri baskısında bulunan İstan- 
bul'da, daha milli ve fedakâr bir hükümetin işbaşına getirilmesindeki müşkülatı tak- 
dir ettiğinden Sadrazam Paşa'nın malum olan beyannamesine karşılık 17.2.1920 ta- 
rihindeki tamim ile görüşünü bütün teşkilatına ilan etmişti. Milli birliğin ihlali fikri 
ile yapılacak her teşebbüs ve taarruzu, akıl dahilinde neticesiz bırakmak icap etmek- 
tedir. Milli emellere uygun bir barış elde edilmedikçe Kuvayi Milliye'nin faaliyetini 
terk etmesi imkânının mevcut olamayacağı hakkında alakadarların tekrar nazarı dik- 
kati çekilmekle beraber, milli birlik ve dayanışmanın takviyesi ve devam ettirilmesi 
her zamandan ziyade basiretli ve uyanık bulunulmasını hassaten rica ve temenni ey- 
leriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


| Padişah. (X.N.) 


364 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA 
(20 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
20.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 
Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 
"Dahili İstihbarat" 


1. 17.2.36 [1920] akşamı Dersaadet'te Sirkeci'de Erzurum Oteli önünde bir Fran- 
sız subayı sokak ortasında bir iskemleye çıkarak orada mevcut yirmi kadar Fransız 
eriyle ahaliye hitaben: Fransız evlatları Alsas Loren'i nasıl kanlarıyla geri almışlarsa, 
yine o Fransız evlatları İstanbul'un Türklere kalması için onu almak isteyenlere kar- 
şı da kanlarını dökmeye hazır olduklarını beyan ettiği ve lehimize nümayiş yaptıkla- 
rı İstanbul'dan bildirilmiştir. 

2. Islahiye ile Katma arasındaki Raco Köprüsü'nün on gün evvel Kürt Dağı civa- 


rındaki milli kuvvetler tarafından atıldığı bildirilmiştir. 


3. Afyon Karahisarı'ndan 120 Hintli neferi 18.2.36'da [1920'de] kuzeye hareket 
eltiği ve yirmi vagonun İngilizler için ayrıca hazırlanmış olduğu haber alınmıştır. 


4. 7-15.2.36'da [1920'de] İzmir cephelerinde keşif kolları muvaffakiyetli çarpış- 
malarla baskın harekâtı yapılmıştır. Düşman topçusu bazı meskün İslam köylerine 
aralıklarla ateş açmıştır. Ve telgraf hatları kırık olduğundan, Urfa havalisinden haber 
alınamamıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 4. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


365 


MÜDAFAAİ HUKUK SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 
(20 ŞUBAT 1920) 


1365 
Suret 


Müdafaai Hukuk Sivas Heyeti Merkeziyesi Riyaseti Âliyesi'ne 


Batı Trakya'da İslam ahalinin maneviyatının gayet yüksek olduğu ve hiçbir Müs- 
lümanın lemuslühaten! dahi hükümete müracaat etmemekte, bilhassa kuzey kısmın- 
da vaziyelin çok karışık olduğu ve Yunan ve Sırpların Bulgar sınırlarını kapattıkları, 
Makedonya'nın muhtelif mevkilerinde Bulgar çeteleriyle Yunanlılar arasında üç çar- 
pışma vuku bulduğu. Yunanistan dahili vaziyetinin buhranlı olduğu, Gunaris ve kral 
taraftarları Venizelos aleyhinde tahrikler yaptıklarından ve subay ve erlerden büyük 
bir kısmının muhalifler arasında bulunmalarından, İzmir'deki Yunan ordusunda ma- 
nevi kuvvetin pek bozuk olduğu, Batı Trakya'dan İzmir'e sevk edilecek Yunan kıta- 
ları erlerinin sevke itaat etmedikleri ve Dersaadet'te ve Trakya'da Yunan tahrikleri de- 
vam eylemekle bulunduğu, Osmanlı tebasından olup Yunan ordusunda askerlik et- 
mek üzere Yunanistan'a gönüllü olarak giden Rumların firar etmekte oldukları, Hay- 
fa-Şam şimendifer hattına Araplar tarafından daima tecavüzler yapılmakta olduğu, 
Suriye'nin işgal altında bulunan diğer mahalleriyle beraber Cebelü Lübnan'da da aha- 
linin Fransızlara taarruzlarda bulundukları, Hindistan ve Mısır'da ahvalin tabii halde 
bulunmadığı istihbar edilmiştir. 20.2.36 [1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2733'ten aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.212-213. 
i “limaslahatin” (iş için) olmalı. (Y.N.) 


366 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI'NA* 
(20 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
20.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı 
Bir suretin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 
"Bolşevik İstihbaratı" 


1. Estonya ile Bolşevikler barış antlaşması yapmışlardır. 


2. Litvanya ve Lehistan Bolşevikler ile muharebe etmektedir. Dunaburg'un 70-80 
kilometre kuzeyinde müdafaaya çalışıyorlar. İtilaf devletleri yardım etse de harbe de- 
vam cdebileceklermiş. 


3. Ukranya'ya tamamıyla Bolşevikler hâkimdir. 


4. Romanya, sınırına yığınaklar yaparak müdafaaya hazırlanıyor. Taarruza geç- 
meyecekmiş ve müdafaayı da İtilaf devletlerinin Baserabya'yı Romanya'ya ilhakını 
şarl koymuştur. 


5. Odesa yolu Bolşevikler tarafından zapt edilmiştir. Kırım'da yalnız Sivastopol 
İngilizlerdedir. Denıkın ordusu cephesi gerisinde bazı mevkilere Gürcüler hücum et- 
mişlerdir. 


6. Dağıstan, Gürcistan, Azerbaycan, Bolşeviklere karşı nasıl bir hareket hattı ta- 
yin edecekleri henüz meçhuldür. 


7. İtilaf devletleri Litvanya. Lehistan, Romanya, Gürcistan, Azerbaycan hükü- 
metlerine silahlar. mühimmat ile yardım ederek Bolşeviklik cereyanına mukavemete 
karar vermişler. 


8. Sibirya'da Kolçak Ordusu'nu tamamıyla mahveden Bolşevikler ile Kotsık'ın 
doğusuna geçmişlerdir. Viladivostok'a 1 600 Japon askeri ihraç edilmiş. 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 4. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 


367 


9. Batum, Tiflis, Bakü hattının işgali için İngilizlerin (...)! havzasından getirmek 
istedikleri kuvvetlerin sevkine Fransızlar razı olmamışlardır. 


10. Yabancı matbuat, Bolşeviklerin en ziyade Kafkasya'da ve Çin istikametlerin- 
de faaliyetlerini artırmakta olduklarını yazmaktadır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


t Eski yazı metinde bir kelimelik boşluk var. (Y.N.) 


368 


3. KOLORDU KUMANDANI SALÂHATTİN BEYEFENDİ'YE* 
(21 ŞUBAT 1920) 


Ankara'dan 
3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi'ye 


1. Merzifon'dan Maraş için hazırlanan 600 liranın, Maraş için Ziraat Bankası'nca 
kabul edilmediği Amasya'dan bildirildi. Adı geçen meblağın Sivas Heyeti Merkezi- 
yesi namına Ziraat Bankası vasıtasıyla gönderilmesi cevaben yazıldı. Geldiğinde 
alınması ve bildirilmesi rica olunur, Efendim. 


2.3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi'ye, Maraş ve Elbistan heyeti mer- 
keziyelerine yazılmıştır. 21.2.36 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 
Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


* Ankara Üniversitesi Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2734'ten fotokopisiyle birlikte aktaran: Ya- 
şar Akbıyık, Millî Mücadelede Güney Cephesi (Maraş), Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1990, 5.380, 
Eski yazı belge Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 

Ayrıca bkz. Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Ta- 
rihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5.213. 


369 


URFA'DA KUVAYİ MİLLİYE KUMANDANI NAMIK BEY'E* 
(21 ŞUBAT 1920) 


Urfa'da Kuvayi Milliye Kumandanı Namık Bey'e 


l. Kuvayi Milliye'mizin mücadele sahnelerinde bulunan Amerikalılar, memleke- 
ümizin muazzez misafirleri ve milletimizin kıymettar muhipleridir. Kendilerinin en 
buhranlı zamanlarda buzur ve rahatlarının temin ve hayatlarının dokunulmazlığı ke- 
faletimiz altında olduğundan, bu konuda icap eden tedbirlerin alınmasını ehemmiyet- 
le tavsiye ederim. 


2. Amerikalılar. ne zaman herhangi bir istikamette seyahat etmeyi isterlerse ha- 
yatlarının dokunulmazlığı için talep edecekleri muhafaza ve yardım derhal yerine ge- 
ürilmelidir. 


3. Zan halinde bulunan Amerikalıların korkuya ve telaşa düşmüş oldukları anla- 
şıldığından kendilerini teskin ediniz. Ve Kuvayi Milliye'nin himayesi altında bulun- 
durunuz. 


4. Urla'da General Allenby ile Kuvayi Milliye'yi tehdit eden Eytamhane! Müdi- 
resi Amerikalı Miss Holmes'e dahi milli muhabbetimizin bildirilmesi ile nasihatler 
icra edilmesi uygun olur. 


5. Ayıntap'ın güneyinde Fransız ve Ermeniler tarafından katledildiği evvelce bil- 
dirilmiş olan Perry ve Johnson namındaki iki Amerikalının katil suretleri hakkındaki 
yürütülen soruşturmanın derinleştirilmesi ve muteber belgelerin toplanarak tarafımı- 
za gönderilmesini rica ederim. 21 Şubat 336 [1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


“Ali Sab, Ağfikva Faciaları ve Urfa'nın Kuruduş Mücadeleleri, Ankara, 1340 |1924], s.138-139. Eski 
yazı metin Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 
I Yetimhane, (Y.N 


370 


RAUF BEY'E* 
(21 ŞUBAT 1920) 


21.2.1920 
Harbiye Nezareti Seryavcri Salih Bey'e 


Rauf Bey'e: 
C: 19.2.1920 şifreye: 


Felâhı Vatan Grubu'nun. Sadrazam Paşa ve arkadaşlarıyla icra ettiği münakaşala- 
rın tamamından çıkan neticeye göre, mevcut hükümetin, Milli Meclis'ten aldığı iti- 
mada dayanarak, Kuvayi Milliye'nin memleketteki nüfuz ve tesirini yok etmeye ça- 
lıştığı açıkça anlaşılıyor. Milli harekâta muhalefetinden dolayı azledilen Faik Âli 
Bey'i. müsteşarlığa: Ferit Paşa ve Ali Kemal ile birlikte çalışan Müsteşar Keşfi Bey'i, 
Bursa Vilayeti'ne tayin etmesi ve evvelce memuriyetleri milletçe kabul edilmeyen 
Ahmet Fevzi Paşa ile Ziya Paşa'yı da Ankara'ya göndermek hususunda ısrar eyleme- 
si, açıktan açığa Kuvayi Milliye aleyhine hareket edildiğinin açık bir misalidir. Hü- 
kümetle milletin tam bir birlik dahilinde çalışarak tespit edilen esaslar dahilinde. mil- 
li emellere uygun bir barış elde edilmesi lüzumunu, her zamandan ziyade takdir et- 
mekte olduğumuzdan, hükümet icraatına karşı her türlü muhalefet ve müşkülat çıkar- 
maklan kaçınmayı vatani bir vazife kabul ediyoruz. Her şey bitmiş. milli gaye elde 
edilmiş değildir. Arada daha pek müthiş ihtimaller mevcuttur. Geleceğin sonsuz şüp- 
heliliği içinde, Kuvayi Milliye'nin kurtarıcı mesaisinin lüzumlu bulunup bulunmadı- 
ğının. hükümetten sorulması icap eder. Bize gelince: tarihin bu memlekette şimdiye 
kadar husule getirmediği bu milli birlik ve dayanışmanın ihlaline ait her hareketi bir 
vatani hıyanet kabul ederek, ona göre lüzumlu karşılığı icrada tereddüt etmeyeceğiz. 
Bu mecburiyet ve zarurctin hükümet erkânınca bilinmesi pek faydalı olacaktır. Hü- 
kümetle aramızdaki ahenk ve birliğin muhafazası, ancak, mevcut halin devamıyla 
mümkün olabilir. Lüzumsuz tayin ve aziller icrası ve bilhassa milli harekâta muhale- 
fetinden dolayı azlettirilmiş olan memurlar hakkında ısrar olunması, Kuvayi Milliye 
aleyhine bir husumet kabul edileceğinden, bu gibilerin memuriyetleri hoş görülme- 
yecektir. Bilhassa, Ahmet Fevzi Paşa ile Ziya Paşa'nın, gönderildikleri takdirde der- 
hal iade edileceklerinin bir emrivaki kabul edilmesi icap eder. 


* Gazi Mustafa Kema! Tarafindan, Mrk, c.I, Devlet Matbaası, İstanbul, 1934, s.275-276: Kemal Atatürk, 
Niuk, cA, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, Istanbul, 1961, «.384-385. 


Mevcut vaziyetin vahametini idrak etmiş olan Milli Meclis'teki arkadaşların da- 
hi. böyle tabii olmayan hadiselere karşı sessiz kalması, her taraftan tahrik ve teşvik 
edilen hükümeti cesaretlendireceğinden. bu hususta da gayeye bağlı arkadaşların 
sağlam ve açık bir vaziyet almaları lazımdır. Hükümetin Meclis'e hâkim olması, de- 
netleme işini zorlaştıracağından, böyle bir halin ortaya çıkması halinde, vatanın kur- 
tarılması namına sağlam kararlar alınamayacağı ve neticede milli emellerin elde edi- 
lemeycceği aşikârdır. Bütün milletçe kabullenilmiş ve mukaddes sayılmış olan Ku- 
vayi Milliye gayelerinin Mcclis'çe de tatbikinin temini ve hükümet icraatının bu ga- 
yeler etrafında denetlenme icrası hususunda son vatanperveranc gayretlerinin göste- 
rilmesini ehemmiyetle rica eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


372 


RAUF BEY'E* 
(21 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
21.2.1920 


Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 


Rauf Bey'e: 
C: 20.2.1920 şifreye: 


Hükümetin, Milli Meclis'teki Gruba karşı bir tehdit vaziyeti alması, Grubun da- 
yanışma içinde bir siyasi kuvvet halinde gelişip billurlaşamamasından ileri geldiği. 
açıkça anlaşılmaktadır. Her şeye tercihan, Grubun, bu görüşle, idrak etmiş bir denet- 
leme kuvveti haline getirilmesi lüzumu tahakkuk ediyor. Hükümetin, daha sonra gö- 
nül alma maksadıyla sizleri davet etmesi, bugünkü zaafını anlamasından ve kuvvet 
yapıncaya kadar oyalayıp vakit kazanmak fikrinden kaynaklanmaktadır. Hükümete 
karşı kati bir vaziyet almak zamanı gelmiştir. Sadrazam'a ve Dahiliye Nazırı'na açık- 
ça söylemek lazımdır ki, Kuvayi Milliye, neticeye kadar faaliyet icra eyleyecektir. 

Memleketi işgal eden ve milletimizin mutlak esaretini isteyen düşmanlarımız, 
Kuvayi Milliye'nin faaliyetini istememekte kendilerini haklı bulabilirler. Fakat. dev- 
let ve milletin kurtarılmasına çalışan bir milli kuvvetin, kendi hükümetimiz tarafın- 
dan taarruz ve hücuma uğramış olması, şaşırlıcı görülmektedir. 

İstanbul'un Osmanlı hâkimiyetinde bırakılması hakkındaki İtilaf devletleri görü- 
şü ne kadar sevinçle kabul edilmiş ise, İzmir ve Adana cephelerinde faaliyetlerin terk 
edilmesi hususundaki talepleri de, o kadar hayret verici oldu. Harbiye Nazırı'na, İz- 
mir ve Adana'nın da Osmanlı hâkimiyetinde kalması temin edilinceye kadar silah 
terk edilemeyeceği, Ermenilere, tarafımızdan bir tecavüz vaki olmadığı, Fransızlar 
tarafından silahlandırılan ve teşvik edilen Ermenilerle bazı hadiseler meydana gel- 
mişse, bunun mesuliyetinin Ermeni nasyonalistlerine ve onların tahrikçilerine ait ola- 
cağı bildirilmiştir. 

Maraş ve Urfa'dan ileriye gidilmemesi hakkındaki hükümetin teklifine karşı, mil- 
leti tatmin etmek ve Kuvayi Milliye'yi durdurabilmek için Fransızların Adana'yı der- 
hal tahliyeye başlamaları talep olunmalıdır. Aksi halde, Kuvayi Milliye'yi, kurtarıcı 


# Gazi Mustafa Kemal Tarafından, Mk, c.l. Devlet Matbaası, İstanbul. 1934, 5.276-277: Kemal Atatürk. 
Nutuk, CA, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü. Istanbul, 1961, x.385-387. 


373 


harekâlından alıkoymak mümkün olamayacağını ve bu ateşin, Halep ve Suriye'ye si- 
rayete başlamak üzere bulunduğunu, Fransızlar Adana ve civarının tahliyesinde ne 
kadar çabukluk gösterirlerse o kadar menfaattar olacaklarını kendilerine açıkça izah 
etmelidir. Anadolu matbuatının lisanının şiddetinin hafifletilmesi, İtilaf devletlerinin 
zulümlerine ve tecavüzlerine nihayet vermekle mümkündür. Bu kadar haksızlıklara, 
zulümlere. hatla katliamlara karşı feryat cden masum bir milleti susturmak zulmünü 
bizden talep etmemelidir. Esasen, cihanın her noktasında matbuat, bu gibi örfi kayıt- 
lardan uzak olup. hür ve serbesttir. Akbaş cephanesinin bir kısmının İngilizlere iade- 
si hakkındaki yardımınızın katiyen sarf edilmemiş olmasını arzu ederdik. Boş bir fi- 
şek kovanının bile İngilizlere iade edilmemesi daha uygun olur fikrindeyiz.! 
Hükümet, İtilaf devletlerine karşı böyle sahte yaranma tavırları göstermekle hak- 
kımızda merhamet uyandırmaya muvaffak olacağı ve bu riyakârane harckâlın. barış 
şartlarının değişmesine tesir edeceği zannını besliyorsa, kendilerinin gatletine acırız. 
Kısaca: barışımızın söz konusu olduğu bu mühim anlarda, Kuvayi Milliye'yi zayıf 
gösterecek her hareketin milli mukadderatımız üzerine uğursuz bir tesir icra edeceği 
şüphesiz olduğundan, Meclis'teki arkadaşlara düşen denetleme vazifesinin azami fe- 


N 


dakârlıklarla icra edilmesini hassaten rica eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


J Ank n 927 basımında bu cümlenin altı çizilmiş, 1934 basımında ise aynı cümle siyah dizilmiştir. (Y.N. ) 


374 


RAUF BEY'E* 
(21 ŞUBAT 1920) 


Gayet acele olup geciktirilmeyecektir. 21.2.1920 


Rauf Bey'e: 

Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin şekil değiştirmesine salahiyel- 
tar olacak kongrenin toplanması, Nizamname'mizin sonuncu maddesi icabınca, Mec- 
lisi Mebusan'ın tam emniyet ve serbesti dairesinde kanun yapma vazifesini yaplığı- 
nın Meclis'çe teyidine bağlıdır. Heyeti Temsiliye'nin, bütün teşkilatın başında barışa 
kadar şeklini muhafaza etmesi lüzumu, arkadaşların tamamının oluru ve ısrarı üzeri- 
ne kabul edilmiştir. Halbuki hükümet tarafından adeta teşvike mazhar olan muhalif 
gazetelerin hücumları, Meclisi Âyan'ın aleni taarruzları, hükümetin fiilleri ve icraatı 
ve bilhassa Sadrazam Paşa'nın beyannamesi ve Meclisi Mebusan'da Kuvayi Milli- 
ye'nin gayri meşruiyetini alkışlattıran nutuklar, kamuoyunu milli teşkilat aleyhine çe- 
virmekte ve Heyeti Temsiliye'mizi müşkül bir vaziyette bırakmaktadır. 

Bir taraftan, arzuyu şahaneye! uygun olarak Zeynelâbidin. Hoca Sabri. Sait Mol- 
la gibi zevatın sırf Kuvayi Milliye'yi susturmak maksadıyla her tarafta vücuda getir- 
meye çalışıkları Tealii İslam Cemiyeti namı alındaki tertipler, milli teşkilata fiili ta- 
arruzlara başlamışlardır. Bu arada, Niğde ve Nevşehir'de, bu ayın on dokuzuncu? gü- 
nü, Mebuslar Meclisi açıldı: milli teşkilatı padişahımız istemiyor. gibi sözlerle halkı 
aleni toplanulara ve tezahürata sevk etmişlerdir. Bu hal, Sadrazam Paşa'nın tebliğini 
akan bazı memurlar tarafından da teşvike mazhar olmuştur, bu hadisenin Konya'ya ve 
her tarala sirayet etmesi ihtimali uzak değildir. Dolayısıyla; 


l. Hükümetin. Kuvayi Milliye'nin muhafazası taraftarı olup olmadığını katiyen 
bildirmesini kendisinden talep etmek lazımdır. 


2. Felâlu Vatan Grubu'nun. söz konusu olan tam emniyet ve serbestiye sahip oldu- 
Gunu ve Kuvayi Milliye'yi dağıtmak lüzumuna kani bulunduğunu veyahut aksini göz 
önünde bulundurması ve henüz muhafazasına lüzum görüyorsa ona göre hükümete ih- 
tarlarda bulunmakla beraber, Meclis'te dahi lüzumu üzere müdalaa eylemesi icap eder. 
Bu hususun, Grup'ça görüşme ve münakaşa mevkiine konulması görüşündeyiz. 


* Gazi Mustafa Kemal Tarafından. Anuk, cl, Devlet Mütbüüsi, Istanbul. 1934, x.27X: Kemal Atatürk. 
Nutuk. cl. Vürk Devrim Tarihi Enstitüsü. İstanbul. 1961. 387-388. 

| Padişah'ın arzusuna. (Y.N.) 

2 “on ikinci” olmalı. ON.) 


49 
~= 
an 


3. Milli teşkilat ve kuvvetlerin imhası, vatan menfaatları için tercih olunduğu tak- 
dirde, İzmir. Maraş ve diğer cephelerde bulunan düşman kuvvetlerine karşı hükümet- 
çe lüzumlu tedbirlerin alınmasını emniyet altına aldırmak lazımdır. 


Yukarıdaki maruzat ve görüşlerimizin tam bir ehemmiyet ve ciddiyetle nazarı 
dikkate alınıp icaplarına girişilmesini ve bizi şahsen de müşkül vaziyetten kurtarmak 
için neticesinin mümkün olan süratle bildirilmesini rica ederiz. İstanbul'daki bazı ar- 
kadaşların bunca emeklerle vücuda getirilmiş olan milli birliğe ve kuvvetlere vuru- 
lan darbelere karşı kati tedbir almakta son gayret ve ciddiyeti göstermekten ziyade, 
harici ve uzak kuvvetlerden büyük ümitlere kapılarak teselli buldukları zehabı hasıl 
oluyor. Biz, elimizdeki kuvveti iyi muhafaza edemediğimiz takdirde, harici kuvvet- 
lerin dahi iltifatına değerimiz kalmayacağını, hatırlatma olarak arz eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


376 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANLIĞI'NA* 
(22 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
22.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanlığı'na 
Bir suretin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 
"Dahili İstihbarat" 


1. Fransızların Maraş mağlubiyeti üzerine Adana'da bulunan İslamlar (nsvkvbh)! 
heyecan halinde oldukları, 


2. Maraş'taki çarpışmalar neticesi olarak Adana'ya on iki vagon yaralının nakle- 
dildiği ve firari Fransızların büyük kısmının soğukların şiddetinden yollarda helak 
olduğu, 


3. Haleb ve Adana havalisinde tahrip edilen şimendifer hattı Fransızlar tarafından 
tahrip? edilmiş ise de, tekrar tahrip edildiği ve şimdi yalnız Adana ile Bağçe arasın- 
da nakliyat yapabilmekte oldukları ve Pozantı civarında Fransızların tahkimat yap- 
makta oldukları, 


4. Ulukışla'da altı bin mevcutlu Kuvayi Milliye müfrezesi olduğu Adana'da 
yayılmış ve bunun üzerine Fransızlar Ermeni ve Rumlarla milis kuvvetlerini artırdık- 
ları gibi, hükümet konağına ve (...)3 hanesine mitralyöz koydukları, 


5. 16/17.2.36'da [1920'de] bir akıncı kolumuz Ahmetli'ye girmiş ve oradaki düş- 
man kuvvetlerine bombalarla taarruz ettiği ve bu münasebetle gece yarısında başla- 
yan ateş muharebesi bir buçuk saat devam eylediği, düşman zayiatının anlaşılamadı- 
ğı arz olunur. 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 4 Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
fından okunmuştur. (Y.N.) 

| Çözülmemiş şifre olabilir. (Y.N.) 

2 Eski yazı metinde “tahrip” yazıyor, doğrusu "tamir" olmalı. (Y.N.) 

3 Bir kelime okunamadı. (Y.N.) 


377 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI'NA* 
(22 ŞUBAT 1920) 


Ankara 
22.2.36 [1920] 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı 
Bir suretinin heyeti merkeziyelere verilmesi rica olunur. 
Harici İstihbarat 


İtalya ajansı, Trakya ve Batı Anadolu hakkındaki Venizelos iddialarının külliyen 
reddedildiğini bildiriyor. Hindistan'ın kuzeybatı sınırında dağlı kabileler ile muhare- 
belerin devam ettiği. Hindistan muhafızı olan sıcak iklime alışık İngiliz kuvvetinin 
de Harbi Umumü'de telef olmasından dolayı mevcut kuvvetlerin keyfiyet ve 
kemiyeiçe! kâfi olmadığı, Afganistan'ın düşman bir vaziyet takındığı, bunun arkasın- 
da bir Bolxevik maksadı bulunduğu ve Troçki'nin Acemistan ve Hindistan seferi kuv- 
velinin birbiriyle meşgul bulunduğunu Times yazıyor. 

İngilizlerin bütün ağırlıklarını. harp alet ve edevaunı Basra'ya nakletmekte olduk- 
larını Bağdat'ta bulunan Müslüman ve Mecusilerin İngilizlerle gitmeyip Bağdat'ta 
kaldıklarını Irak'tan firaren gelen bir esir nelerimiz söylemiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


“ Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi. 4, Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
findan okunmuştur. ( Y.N.) 
I “nitelik ve nicelik olarak”. (Y.N.) 


378 


KONYA HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(22 ŞUBAT 1920) 


Şilre Ankara, 22.2.36 [1920] 
Konya'da 12. Kolordu Kumandan Vekili Hayri Beyefendi'ye 
C. 21.2.36 [1920] tarihli iki kıa şifreye: 
Konya Heyeti Merkeziyesi'ne: 
Vali Suphi Bey'in değiştirilmesi için teşebbüs edildi. Netice alınıncaya kadar iyi 
idare edilerek. zarar vermesinin engellenmesi lazımdır. Yüksek vatani mesaileriniz- 
de. vali sebebiyle bir tembellik olmayacağına eminiz. Muhitinizin nezaketi malum- 


dur. Zauâlinizin büyük uyanıklığı ve gayreti sayesinde vatani menfaatların emin ve 
dokunulmaz bulundurulacağı hakkındaki kanaatimiz bakidir, Efendim. 


Heycti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 


* Cumhurbaşkanlığı Arşivi'nden alınan ve bir kopyası Aydınlık Arşivi'nde bulunan eski yazı belge Ercü- 
ment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (X.N.) 


379 


Mela ii 


D 


22 Şubat 1920 tarihli "Konya Heyeti Merkeziyesi'ne" başlıklı belge, 
İlk kez bu eserde yayımlanıyor. 


280 


BÜTÜN TEŞKİLATA TAMİM* 
(22 ŞUBAT 1920) 


22.2.36 [1920] 
Bütün Teşkilata Tamim 


Avrupa'ca barış şartlarının lehimize değiştirilmekte ve hayat hakkımızın ve ba- 
gımsızlığımızın tasdik edilmek üzere bulunduğuna dair her taraftan tebrik ve teşek- 
kür telgrafları almaktayız. Milletimizin azim ve sebatı ve Kuvayi Milliye'nin muka- 
vemet ve fedakârlığı, milli emellere uygun bir barışa nail olmamızı ümit ettirmekte- 
dir. Milli teşkilat, milletimizin birlik ve uzlaşma sinesinde! payidar oldukça, milli 
mevcudiyetimizin bütün medeniyet cihanınca tasdik ve hürmete mazhar olacağına 
şüphe yoktur. Dolayısıyla, Heyeti Temsiliye, kurtuluş merasimi kutlamasını, vatan ve 
milletimizin hayat hakkının ve bağımsızlığının fiilen ve tamamen tasdik edileceği 
güne erteler ve şimdiye kadar memleket ve mukaddesatımızın müdafaası uğrunda 
kuvvetlenen ve sağlamlaşan birlik ve dayanışmanın, mesut neticeye kadar daha kuv- 
vetli bir iman ve muhabbetle ispat edilmesini ve gösterilmesini tamimen rica eyler. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Başkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Özel Arşivi. Dolap No: Özel, 
Göz No: Özel, Klasör 25, Dosya 336-17, Fihrist 11-10'dan fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih 
Belgeleri Dergisi, Ağustos 1981, sayı 80, s.16-18. Ayrıca bkz. Hâkimiyeti Milliye, 24 Şubat 1920, num- 
ro: IE s4. 
Telgrafın 22/23 Şubat 1920 tarihli olarak Sivas Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti'ne gönde- 
rilen örneği için bkz. Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri IV, Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk 
İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.215. 
Telgrafın 22 Şubat 1920'de Urfa Müdafaai Hukuk Heyeti'ne gönderilen örneği için bkz. Ali Saib, Kilik- 
ya Faciaları ve Urfa'nın Kurtuduş Mücadeleleri, Ankara. 1340 (1924), s.140. 
Askeri Tarih Belgeleri Dergisi'ndeki eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki, Hâkimiyeti Milliye'deki Ke- 
mal Şenoğlu ve Ahmet Hezarfen, Kilikya Faciaları ve Urfa'nın Kurtuluş Mücadeleleri'ndeki ise Sadık 
Perinçek ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. (Y.N.) 

l El yazısı belgede "sinet ittihat ve vifakında". (Y.N.) 


İSMET BEYEFENDİ'YE* 
(23 ŞUBAT 1920) 


Şifre 
Ankara 
23.2.1336 [1920] 


Doğrudan doğruya Harbiye Telgrafhanesi'ne. 
Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 


Cevap. 23.2.36 (1920) İsmet Beyefendi'ye. Verdiğiniz malumata teşekkür ederiz. 
Fevzi Paşa Hazretleri'ne, Anzavur'a karşı asker sevkine İngilizlerin rıza göstermedik- 
lerini ve sebep olarak da, milli teşkilata karşı aciz gösterildiği halde, dahili siyaset 
icabı hareket eden, muarız bir kuvvet aleyhine de asker sevkiyle, milli harekât taraf- 
tarlığı yapıldığını ileri sürdüklerini Hüsrev Bey'e söylemiştir. Bu konudaki kanaati- 
nizin bildirilmesini rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Erkânıharbiye Reisi 
Halis 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Klasör 26. Dosya 1336/19, Fihrist 12-3'ten akta- 
van: Alatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1977. T.C. Genelkurmay Harp Tarih Başkanlığı Resmi Yayın- 
ları Ankara. 1977, s. 135. 


382 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA# 
(23 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 23.2.1336 [1920] 


15. Kolordu Kumandanlığı'na 


nıyla lüzumu kadar tafsilatlı malumat verilememek yüzünden endişelenmenize sebep 
olduğumuzu anlıyoruz. Suriye ve Irak gibi Azerbaycan ve Kafkasya da kendi milli 
mevcudiyet ve bağımsızlıklarını elde etmek için çalışan milletlerin kuvvetlerini Tür- 
kiye'ye musallat düşmanlara yöneltmek hususunda tedbirler almak, hiçbir vakitte 
milli sınırımız dahilindeki menfaatlarımızı kurtarmaya ait milli karar hilafında değil- 
dir. Bilakis o milli kararları tatbike sarf olunmuş mesaidir.'! Heyeti Temsiliye, Erzu- 
rum ve Sivas kongrelerini tespit ve hareket düsturu olmak üzere, Heyeti Temsiliye'ye 
verdiği Nizamname'nin mahsus mahallinde belirtildiği üzere, Heyeti Temsiliye, va- 
tanın bütünlüğünü. bağımsızlığını temin hususunda her türlü tedbirleri ve siyasi ka- 
rarları vesaireyi almaya mezundur. 16.11.1335'ten (1919'dan) 29.11.1335 (1919) ta- 
rihine kadar Sivas'ta cereyan eden görüşmelerde tespit olunan son kararlar dahi He- 
yeti Temsiliye'nin Nizamname ile açıklanmış olan salahiyetini sınırlamamıştır. Suri- 
ye ve Irak'ta. Fransızların ve İngilizlerin aleyhine meydana getirilen harekât. düş- 
manların Kilikya, Maraş, Antep'teki zulümleri neticesinde harekete mecbur olan Ku- 
vayi Milliye'ye yardım gayesine yöneliktir. Hakikaten, bu sayede, Fransızlar Suri- 
ye'ye bağlı bırakılarak. Maraş'ta Kuvayi Milliye mağlubiyet ve utanca maruz kal- 
maktan korunmuştur. Ve bu muvaflakiyetli hareket, netice itibariyle mevcut siyasete 
de mühim bir tesir yapmış ve Fransızları, milli harekâtı güneye yaymaktan vazgeçir- 
mek sureti ile memleketimizin menfaatları için müsait şartlar arzına ve bu konuda 
resmen hükümete müracaat eden Fransızları en uygun şartlar dahilinde anlaşmak 
üzere Amiral Döbon? gibi bir ricalini âcizlerine müracaat ettirmiştir. Bittabi. böyle 
bir müracaatın kapısının merkezi hükümet olduğu bildirilmiştir. Suriye'de ve Irak'ta 
hâkim ve nüfuzlu olduğumuzu gizlemekle değil, bilakis göstermek ve elimizden gel- 
dikçe fiilen ispat etmek suretiyle temin olunacak siyasi menfaatların elbette büyük 
* Kâzım Karabekir, İsik/d/ Harhimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul. 1960, 5.479-480, 

| İstiklal Harbimiz'de yanlışlıkla “mesaildir" (meselelerdir) olarak yazılmış sözcüğün. metnin gelişine 


göre “mesaidir" olması gerekir. (Y.N.) 
2 “Amiral Le Bon” olmalı, X.N.) 


e) 
> e 
>) 


olacağına itimat buyurmanızı rica ederim. Böyle bir siyasetin doğurduğu üstünlükten 
değil mi idi ki, Suriye Fevkalade Komiseri Mösyö Verpiko! özel bir heyet ile Sivas'a 
kadar gelmek ve Kilikya'yı bilnihaye? tahliye etmek suretiyle bizimle anlaşmak ze- 
minini araştırmaya mecbur olmuştu. Ve daha o zaman, Piko'ya3 sırf isabetli bir siya- 
set olduğu kanaatiyle Kilikya'nın içinde ve Suriye'nin her tarafında teşkilatımızın 
mevcut ve şekillenmiş olduğunu söylemeyi münasip görmüş ve adı geçenden ancak 
bu sebep ve tesir ile bizimle görüşmeye lüzum görüldüğünü anlatmakta müşkülata 
uğramamıştık. Dolayısıyla: Bu gibi teşebbüsler, asıl ve kati mesaimizin, milli sınırı- 
mızın dahilinde kalması teorisinden hakikatte uzaklaşılmış olduğu zannını vermeme- 
lidir. Bu meseleler hakkında Milli Meclis toplanmadan evvel Ankara'da toplanan ve 
şimdi çoğunluk grubunu vücuda getiren mebuslara malumat ve izahat verildiğinde, 
hepsince beğenilmiş ve takdir edilmiştir. Merkezi hükümetimizin dahi keyfiyetten 
haberi vardır. Hatta Araplarla ilk temas ve münasebet hükümet tarafından başlamış 
ve buna da hükümet tarafından zekâ ve muhakemedeki isabetiyle uzak görüşlülüğü- 
ne emin bulunduğumuz değerli arkadaşlarımızdan İsmet Bey memur olmuştu. İsmet 
Bey, aynı teması Heycti Temsiliye nezdinde bulunduğu müddet zarfında devam ettir- 
miştir. Suriye'ye yazılı olarak gönderilen talimat. biraz da Fransızların eline düşmesi 
ihtimaline göre tesirli olabilecek tarzda İsmet Bey tarafından kaleme alınmıştır. Tür- 
lü türlü ihtiraslarından dolayı birbirine mevki vermekten kıskanan zevat yüzünden 
zaruri olarak mevkiinde kalabilen Rıza Paşa'nın bir an evvel Kuvayi Milliye'yi imha- 
ya yönelik tamimi, dikkatimizi çekmekle kalmamıştır. Belki: Suikasla yakın olan bu 
tamimin, Padişahımız Kuvayi Milliye'yi istemiyor, dağılmalıyız, şeklinde Nevşehir 
ve Niğde'de Tealii İslâm Cemiyeti marifetiyle başlattırılan irtica harekâtını yatıştır- 
mak için tedbirler almakla da meşgulüz. Rauf Bey ve diğer arkadaşlardan aldığımız 
malumat, milli emellerin hedeflediği neticeler temin olunmadan, mevcut hükümetin 
Kuvayi Milliye'yi imhaya giriştiğini ve fiilen kanun yapmaya ve denetime başlamış 
olan değerli mebusların Grup'taki irtibatının pamuk ipliğinden ibaret bulunduğunu 
ortaya çıkarmaktadır. Bir de hükümet, Arabistan'ın milli sınırlar haricinde kaldığını 
ilan etmedikten başka, bütün mebusların teşkil ettiği Aht ve Misakı Milli programın- 
da, Osmanlı camiası bilakis Mütareke hattının dahil ve haricinde birleşmiş olan İs- 
lam ehline yayılmış olduğu görülmektedir. Mebusların iıkbalperestane ihtirasları yü- 
zünden dayanışması temin edilemeyen Grubun, kanun yapma hakiki vazifelerini 
yapmaktan ziyade hükümetin aldatıcı siyasetine kapılması, sarayın hocalar vasıtasıy- 
la Tealii İslâm Cemiyeti altında memleketin her tarafında irticalar tertip etmesi, Fe- 
rit Paşa'nın İngilizlerle ortaklaşa Anzavur Ahmet'i, tekrar Biga havalisinde Kuvayi 
Milliye'ye saldırtması, Sivas Kongresi'nin iktidardan düşürdüğü zevatın âran? sıfatıy- 
la meclislerinde Kuvayi Milliye'ye ve Heyeti Temsiliye'ye aleni hücumlar yapması 
ve hükümetin hoşgörüsü ve teşvikiyle, muhalif gazetelerin Kuvayi Milliye aleyhine 


J} Georges Picot, (Y.N.) 

2 "binnihaye” (nihayetine kadar, tamamını, hepsini) olmalı. ( Y.N.) 
3 Picot (Y.N) 

4 “âyan" olmalı, (Y.N.) 


384 


kamuoyunu yanılıması, İtilaf temsilcilerinin bütün bu ters ve olumsuz cereyanları 
kendi menfaatlarına uygun görerek daha henüz tahakkuk etmeyen birtakım aldatıcı 
vaatler ile hükümeti. sırf Kuvayi Milliye'yi sessizlik içinde sönmeye mahküm etmek 
çarelerine sevk etmesi, cidden Heyeti Temsiliye'yi vazife yapmada pek müşkül bir 
vaziyete! uğratmaktadır. Bu sebeplerden dolayı Raul Bey vasıtasıyla Felâhı Vatan 
Grubu Heyeti İdaresi'ne gönderilen görüşlerin bir aynını zatıâlii biraderilerine de tak- 
dim eyledik. Maksadımızın iyiliğe, iyi niyete, vatani ve milli yüksek menfaatlar için 
fedakârlığa yönelik olduğunu teyide hacet olmadığından bahsedilen görüşler hakkın- 
da zatiâlilerinin de isabetli ve kıymettar olan görüşlerinin bildirilmesini bekler ve ih- 
tiramlar takdim eyleriz, Efendim. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


| İstiklal Harbimiz'de yanlışlıkla “vazifeye” olarak yazılan sözcüğün doğrusu "vaziyete" olması gerekir. (Y.N.) 
2 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N.) 


KİLİKYA MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(23 ŞUBAT 1920) 


Makinc başında şifre. 


11. Fırka Kumandanlığı'na 


C. 22/23.2.336 (1920) 
Kilikya Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'ne: 
Buraya teşrifinizde delege meselesi kararlaştırılır, Efendim. 23.2.336 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut 


* Ahmet Remzi Yüregir, "Milli Mücadelede Çukurova”, Yeni Adana gazetesi, 9 Şubat 1953, sayı R308, x.2. 


386 


RAUF BEY'E* 
(24 ŞUBAT 1920) 


Harbiye Nazırı Fevzi Paşa'nın cephelerde harekâtın durdurulmasını emrettiği ve 
bunun nasıl uygulandığını ikinci bir şifreyle sorduğu öğrenilmiştir. Bu yolda ne mak- 
sat izlediğinin soruşturularak bildirilmesini rica ederiz.! 


* Genelkurmay Başkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Özel Arşivi, Klasör 25, Dos- 
ya 1336/17. Fihrist 10-2'den aktaran: Atatürk! Komutan, İnkilâpçı ve Devlet Adamı Yönleriyle, Hazırla- 
yan: Cihat Akçakayalıoğlu, Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Yayınları, Ankara, 
1980. 5.207. 

l Yukarda belirtilen kaynakta. bu şifrenin, Mustafa Kemal tarafından, Harbiye Nezareti Başyaveri Kur- 
may Binbaşı Salih Bey aracılığıyla Rauf Bey'e 24 Şubat 1920'de gönderildiği belirtilmektedir. (Y.N.) 


387 


TAMİM* 
(24 ŞUBAT 1920) 


24 Şubat 
Tamim 


Köylülerimizin safiyeti malumdur. Onları uyarmak ve bilhassa milli mevcudiye- 
ümizin yegâne dayanak noktası olan teşkilatın lüzumuna ve şekillenmesine dair, mü- 
nasip bir lisan ile onlara lazım olan telkinlerde bulunmak her vatanperver ve aydın 
zevatın uhdei hamiyoetine düşen dini ve milli bir vazifedir. Müsait fırsatlardan istifa- 
de ederek heyeti merkeziye ve idarelerce münasip ve seçilmiş zevatın köylere gön- 
derilmesi ve geceleri köy odalarında okunmak üzere de, Anadolu gazetelerinden ve 
seçilmiş risalelerden! kâfi miktar gönderilmesinin temini tamimen rica olunur, Mus- 
tafa Kemal. 


* Genelkurmay Başkanlığı Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Özel Arşivi, Dolap No: Özel, 
Göz No: Özel. Klasör 1. Dosya 1335/3-1, Fihrist 66-2'den fotokopisiyle birlikte aktaran: Askeri Tarih 
Belgeleri Dergisi, Ağustos L981, sayt 80, 5.19-21. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki tarafından 
okunmuştur. (Y.N? 

E Risale”, mektup. kitapçık. dergi anlamlarına geliyor. (Y.N.) 


3RN 


RAUF VE İSMET BEYLERE 
15. KOLORDU KUMANDANI KARABEKİR KÂZIM PAŞA'YA 
3. KOLORDU KUMANDANI SALÂHATTİN BEYEFENDİ'YE 


(25 ŞUBAT 1920) 


Rauf ve İsmet Beylere 
15. Kolordu Kumandanı Karabekir Kâzım Paşa'ya 
3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi'ye 


Ankara 
25.2.36 [1920] 


Bugünlerde dahili ve harici vaziyetimizi aşağıdaki gibi görmekteyiz: Son günlerde 
muhtelif kaynaklardan gelen malumattan, İtilaf devletleri ve ortaklarının, bizimle ba- 
rış yapmak için kati bir karar vermek üzere oldukları anlaşılmaktadır. Bu kararın na- 
sıl olabileceği hakkındaki bu fikrimizi. bu raporumuzda izaha çalışmakla beraber. ar- 
kadaşlarımızın görüşlerini öğrenmek hususunda acele ettiğimizi de arz ederiz: 

Son Londra görüşmesi üzerine memnuniyet verici haberler aldık. Ancak. İngilte- 
re Hariciye Nazırı ile Mileran'ın! mühim beyanatı ve memleketimizdeki İtilaf devlet- 
leri kuvvetlerinin, İstanbul, İzmir ve Kilikya havalisinde gittikçe yoğunlaşması ve İs- 
tanbul, İzmit ve tekmil sahillerimizdeki silah ve cephane depolarımızın İngilizlere 
teslimi hakkında Harbiye Nezareti'ne vaki olan resmi teklif ve muhaliflerin her defa- 
dan daha ziyade Dersaadet ve Anadolu'da kamuoyunu karıştırmak maksadıyla. ya- 
yınları genişletmeye ve fiili teşebbüslere? başlamaları ve merkezi hükümetin olum- 
suz bir karar karşısında hiçbir mukavemet gösteremeyeceği hakkında şimdiden ema- 
reler mevcut olması gibi ahval, barış şartlarının ağır olacağını zanncttirmektedir. İn- 
gillere Hariciye Nazırı, nutkunda, Türkiye barışı hakkında gelecekteki meselelerin 
incelenmesi ve derinliğine araştırılması lazım geldiğini bildirmektedir. 

Dersaadet'in gelecekteki vaziyeti, Boğazlar hakkında elde edilecek teminat. Der- 
saadet ile Bulgaristan arasındaki havalinin gelecekte hangi hâkimiyet ve idare altında 
kalacağı, Anadolu'nun gelecekteki mukadderalı, İzmir'de Yunanlıların mevcudiyeti; 


# Fotokopisiyle birlikle aktaran: Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi, Ankara, Eylül 1957. sayı 
21, Vesikü No: 523. Eski yazı belge Ercüment Hüsnü Baki ve Ahmet Hezarfen tarafından okunmuştur. 
Telgrafın 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir'e gönderilen 26 Şubat 1920 tarihli örneği için bkz. 
Kâzım Karabekir, İsiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.500-501. 

İstiklâl Harbimiz'de “Tayelran”. Doğrusu. "M. Millerand" olmalı. (Y.N) 

2 İstiklâl Harbimiz'de “neşriyata ve fili teşviklere”. (Y.N) 


389 


Mileran'ın nutku Lord Gürzon'un! nutku kadar açık değilse de, Fransız mebusla- 
rının telaşından, Fransız mevcut hükümetinin, 1916 senesinde Anadolu hakkındaki 
anlaşmalarda bahsolunan nüfuz bölgelerinin tatbikine meyilli olduğu anlaşılmakta- 
dır. İtilaf devletlerinin memleketimizdeki kuvvetleri, yüksek malumları olduğu üze- 
re, Dersaadet'te iki kolordu İngiliz ve Fransız, altı bin kişi kadar İtalyan ve Yunan ki. 
toplam yüz bin kişi kadar ve Çanakkale Boğazı'nın iki tarafında karma bir fırka ve 
İzmir işgal bölgesinde sekiz Yunan fırkası ve Fırat'ın batısındaki Kilikya bölgesiyle 
Fıratın doğusundaki işgal bölgesinde 1-2 Fransız fırkası mevcuttur. Kilikya'ya daha 
dört Fransız Lırkasının gelmekte olduğu söylenmektedir. Kuşadası, Antalya, Konya 
havalisinde bir İtalyan fırkası? mevcut olup. Anadolu ve Rumeli şimendifer hatları 
üzerinde küçük müfrezeler vardır. Boğazlar'daki evvelce mevcut harp gemilerinden 
başka, bu kere beş diretnot ve dört büyük muhrip ile küçük harp gemilerinden mey- 
dana gelen İngiliz Bahrisefid3 Filosu da Dersaadet'e varmışlır. 

Dersaadet'te, muhalif? gazetelerle İtilaf devletleri namına çalışan bir zümrenin, 
ortaya, İstanbul'un bizde kalmasını sürerek, İtilaf devletlerinin öteden beri mevcut 
adil ve insani siyasetlerine dair yaydıkları havadis, İstanbul muhitini hayliden hayli- 
ye yumuşatarak. mukavemet esasını kabul etmiş olan Kuvayi Milliye ve teşkilatını, 
zanla düşürmeye çalışmakladırlar. 

Yunan işgalini kuzeyden durdurmaya muvaffak olan Balıkesir cephesinin arka- 
sında, Karabigalı civarında Ahmet Anzavur kumandasında kuvveti günden güne ço- 
galmakta olan 800 kişilik bir çete ile de düşmanlar faaliyete geçmişlerdir. Merkezi 
hükümet. milleti her bakımdan kuvvetten düşürecek yabancı tekliflerini derhal kabul 
etmekle ve icabına girişmektedir. Muhaliflerin fili teşebbüslerine mani olmak şöyle 
dursun, Kuvayi Milliye'nin dağılmasına sebep olacak tamimler yaymaktadır. Bu ara- 
da. İehimizde başlamış olan Sulh Konferansı'nın iyi neticelenmesi için, asla mevcut 
olmayan Ermeni kıtalinin sona erdirilmesi ve Yunan kuvvetlerine karşı Kuvayi Mil- 
liye harekâtının derhal durdurulması hakkında İngiliz teklifini Harbiye Nazırı'mız. 
aynen kabul ve tamim ctmiş ve 13. Kolordu'dan bu tamimin tatbik edildiğine dair de 
malumat talep etmiştir. Bir taraftan da Heyeti Temsiliye'ye, hükümetin dahili siyase- 
ünin esasen Kuvayi Milliye'yi dağıtmak olup, harice karşı kuvvetli olduğunu göster- 
mek olduğundan, bu gibi tedbirlere girişildiğini bildirmiştir. Merkezi hükümetin âciz 
ve tereddütlü olduğu tahmin edilmektedir. Meclisi Mebusan'a gelince. şimdiye kadar 
arzu edilen dayanışmayı teşkil edememiştir. 

Fedakâr mebuslarımızın mühim beyanatları da, toplantı salonunun haricine çıka- 
mamakta bulunmuştur. 

Sivas ve Erzurum milli kongreleriyle Ankara'da mebuslar toplanlısında, malum 
kararlar dahilinde vatanın kurtarılmasına son derecede gayret etmeyi üstlenmiş olan 
Heyeti Temsiliye, bu husustaki mesuliyeti tamamıyla idrak etmiş ve bu uğurda hiçbir 
ihtirası düşünmeksizin en büyük fedakârlığı yapmaya hazır ve amade olduğu herkes- 
çe malumdur. Ancak, toplantı halinde bulunan Milli Meclis'in ve bunun itimadına 
I Lord Curzon. (Y.N.) 

2 Firka: Tümen. (Y.N.) 
à Akdeniz. (Y.N.) 
4 Jstiklal Harbimiz'de “muhtelif”. CY.N.) 


390) 


mazhar olmuş olan hükümetin, şu mühim anda, vatanın kurtarılması uğrunda başta 
bulunarak. her tür işleri ve hususları kanun dairesinde idare etmeleri de en mühim te- 
mennilerimizdendir. Bunun için, İtilaf devletlerinin kuvvete dayanarak yapmaları 
beklenen olumsuz teklifleri karşısında, Milli Meclis'le hükümetin ne gibi tedbirler ve 
tertibat hazırladıklarını öğrenmeyi, Rauf ve İsmet Beylerin hareket hattının tayini 
için elzem görmekteyiz. Hükümet ve Grup nezdinde teşebbüslerin icrası ile netice- 
nin süratle bildirilmesini bekliyoruz. Düşmanların İstanbul'da yüz bin kişilik bir or- 
du ve büyük bir donanmalarının mevcudiyetini nazarı dikkatte tutmak lazımdır. 
Öğrenmek istediğimizi Dersaadet'teki arkadaşlara yazdık. Bu konudaki yüksek gö- 
rüşleriniz istirham olunur. 


M. Kemal 


391 


HAKKÂRİ MEBUSU MAZHAR MÜFİT BEYEFENDİ'YE* 
(25/26 ŞUBAT 1920) 


Ankara, 25/26.2.1920 
Hakkâri Mebusu Mazhar Müfit Beyefendi'ye 
Efendim Hazretleri; 


14.2.1920 tarihli tafsilatlı mektubunuzu ancak dün aldım ve yarınki postaya ye- 
tiştirmek üzere cevabını şimdi yazıyorum. Yüce Milli Meclis'in ve Felâhı Vatan nam 
Grubun hakiki ahvalini tasvir eden yüksek beyanatları üzülmeme sebep oldu. İzahat 
ve vasıflandırmalarınızla gözümde tecelli eden manzara elem vericidir. Zavallı mil- 
let; hayatını, mevcudiyetini, mukadderatını müdafaa, muhafaza ve temin etmekle 
mükellef bildiği muhterem mebuslarını, hakiki milli ve vatani vazifelerini ilk anda ve 
ilk adımda unutmuş görüyor. Batı ve bütün düşman dediğimiz milletler, Türkiye'de, 
Türklerde kabiliyet olmadığından her şeyi, bizim için olumsuz her şeyi tatbike izin 
verdikleri malum iken ve her birimiz ayrı ayrı bu zannın çürüklüğünü ispata azmet- 
miş olduğumuzu iddia ederken, menfaatçı hissiyatımız, hasis ihtiraslarımız, bize her 
şeyi unutturabilir. Evvel gelen mebuslar şöyle yapacakmış, sonra gelen mebuslar 
böyle tavır almış, Heyeti Temsiliye şuna gizli gözle bakmış, bunu bayağı görmüş.. 
Bunları söyleyenler, koca Türk milletinin muhterem mebusları, öyle mi? Bu ruh ha- 
li, bu ahlaki mahiyet karşısında şaşkın, hayrete düşmüş ve suskun kalırım. Yeni grup 
ve parti teşkilatından bahis buyuruluyor... Azizim Mazhar Müfit Bey! İzah ettiğiniz 
mantalite ve karakterlerin teşkil edecekleri gruptan da, partiden de, ben, memleketi 
kurtarıcı sağlam bir vaziyetin alınabileceğine hükmedemiyorum. Ben ve Heyeti 
Temsiliye namı altında fedakârca vazife yapan arkadaşlar, bu vatanın kurtuluşu, mil- 
letin selameti için ölünceye kadar çalışmak isterken. değerli mebuslar. koydukları ta- 
vırlarıyla ve gaflet derinliklerine düşmeleriyle anlıyorum ki, buna dahi müsaade ct- 
meyeceklerdir. Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin teşkilatına ve bu 
teşkilatın vücuda getirdiği Kuvayi Milliye'ye dayanmaya ihtiyaç kalmadığını, çocuk- 
ça ve gafilce muameleleri ve harekâtıyla ima eden Meclisi Mebusan'ın ve Felâhı Va- 
tan Grubu'nun, bu konudaki kati kararının öğrenilmeye çalışılmasını ve tarafımıza 


* Mustafa Kemal Tarafından, Nurk, c.1, Devlet Matbaası, İstanbul,1934, 5.280; Kemal Atatürk, Nutuk, c-l, 
Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul, 1961. 5.390-391. Ayrıca bkz. Mazhar Müfit Kansu, Erzurum'dan 
Olününe Kadar Atatürk'le Beraber, c.1X, Türk Tarih Kurumu Yayınları. Ankara, 1988. s.544-545. 


392 


bildirilmesini Rauf Bey'e yazdık. Bu kararın, elde edilmesinin hızlandırılması için si- 
zin de yardımınızı rica ederiz. Bu kararı verirken, değerli mebusların toplanma mahal- 
li olan Darülhilâfe'de.! kırk bin Fransız, otuz beş bin İngiliz, iki bin Yunan ve dört bin 
İtalyan kara kuvvetinin toplandığını ve İngiliz Bahrisefit? donanmasının Fındıklı Sa- 
rayı'na karşı demirlemiş olduğunu göz önünde bulundurmak lüzumunu hatırlatırım. 


Mustafa Kemal 


L İstanbul. (Y.N) 
2 Akdeniz. (Y.N.) 


393 


BURSA'DA 56. FIRKA KUMANDANI'NA* 
(26 ŞUBAT 1920) 


adet Ankara 
198 26.2.36 (1920) 
201 


Bursa'da 56. Fırka Kumandanı 


Maksat ve gayesi malum olan Türkiye Havas Royter Ajansı'nın bugünlerde gay- 
reuni ve cüretini artırarak Kuvayi Milliye ve vatan menfaatları aleyhinde yalanlara 
ve işnatlara başladığı görülmüştür. Adı geçen ajans muhteviyatının ihtiyatla karşılan- 
ması lüzumunu rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut 


* Türk Tarih Kurumu Arşivi'nde bulunan Bekir Sami Arşivi, 4. Defter. Eski yazı belge Hatice Ergül tara- 
findan okunmuştur. ( Y.N.) 


394 


3. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(27 ŞUBAT 1920) 


27.2.1336 [1920] 
3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Maraş başarısından sonra, yapılması gereken harekât hakkındaki tasarılarımızı 
arz etmiştik. Gerçekten, bu tasarılarımızın uygulanabilmesi için, Maraş Kuvayi Mil- 
liyesi her şekilde pekiştirildikten sonra, söylenilen düşüncelerin uygulanmasına baş- 
lanması gerekiyordu. Fakat bu defa, Suriye Kuvayi Milliyesi adına Antep'e gelip bi- 
zimie haberleşen heyet, bir an önce ...deki Arap kıtalarıyla bağlantı kurulmasını ve 
Antep ve Kilis'e hâkim olmamızı rica etti. Biz de, son aldığımız bilgilerden, düşma- 
nın Maraş bozgunu üzerine Islahiye yöresini boşaltıp çekildiği ve Adana ve diğer 
yerlerden takviye kıtaları getirmediğini öğrendiğimizden, gerek Araplarla irtibat ku- 
rulması ve gerekse Islahiye. Kilis ve Antep yöresine hâkim olmayı düşünerek bu ha- 
reketin olağanüstü ivediliğinden ötürü Kılıç Ali Bey'e Bababurnu ve Belpınarı hatla- 
rında düşmanın bir yeni taarruzunu durdurabilecek kadar bir kuvvet bırakılıp ve bu 
kuvvetin Andirin! kuvvetleriyle bağlantısını sağladıktan sonra, bir kısım kuvveti ile 
Islahiye've hareketle. Islahive ve Islahiye ile Kilis, Antep arasında kuvvetli teşkilat 
yapması ve Arap kıtalarıyla bağlantı kurması ve Gâvurdağı'nda da teşkilat yapması 
emri verildiğini bilgi için arz ederiz. 

Fransızların Fırat'ın batı ve doğusundaki kuvvetlerinin bu hareketimizle bağlantı 
ve ulaştırma hatlarını kesip, Araplarla irtibat yaptığımızı anlar anlamaz yeni bir sal- 
dırıda bulunmaları umulduğundan, Maraş'a ayrılan Kuvayi Milliye ile askeriyenin ve 
top, cephane gibi savaş malzemesinin ve Cemi! Cahit Bey'in bir an önce Maraş'a var- 
malarının çabuklaştırılmasını özellikle rica eder ve saygılarımızı sunarım, Efendim. 


Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dolap 1. Klasör 24. Dosya 1336/13-3. Fihrist 57- 
l'den yukardaki şekliyle aktaran: At&türk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976, Genelkurmay Harp Tarihi 
Başkanlığı Resmi Yayınları, Ankara. 1976, 5.63. 

| Andırın. (Y.N.) 


SİVAS ANADOLU MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ 
HEYETİ MERKEZİYESİ RİYASETİ'NE* 


(27/28 ŞUBAT 1920) 


Sivas Anadolu Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Merkeziyesi Riyaseti'ne 


Dahili istihbarat: 


1. Yunan Generali Milyotis, 23.2.36'da [1920'de], İzmir'de şehir dahilinde mızı- 
kalarla ve bir süvari alayı ile dolaşarak nümayiş yapmıştır. Bu nümayişe, İzmir'deki 
İngiliz Generali Hambury de katılmıştır. 


2. 23/24.2.36'da 1920'de), Yunanlılar. İzmir'de cephelere külliyetli silah ve cep- 
hane ve asker sevkiyle meşgul olmuşlardır. 


3. Yunanlılar, Bozdağı'nı aşarak Alaşehir'i elde etmek için, Ödemiş'teki kuvvetle- 
rini yirmi beş bine çıkarmışlardır. 


4. İzmir'de, İkiçeşmelik'te, Yağhanc Sokağı'nda 24,2.36'da [1920'de], Yunan erle- 
rinin tavır ve emrini anlamayan bir Müslüman, Yunanlılar tarafından yaralanmıştır. 


5. Birkaç gün evvel, Dersaadet limanına gelen altı Dritbottan! meydana gelen |. 
Atlantik Filosu'ndan iki bin nefer çıkarak mızıkalarla Beşiktaş ve Beyoğlu semtlerin- 
de nümayişler yapmışlardır. Dersaadet ve Üsküdar taraflarında da birer gün böyle do- 
laşacaklardır. 


6. Pazar günü, İstanbul sınırını Çatalca ve Midye-İnos? hatlarından biriyle sınır- 
lama hakkındaki istihbarat ve yayın üzerine, Edirne'de, büyük bir miting tertip edil- 
miştir. İngiliz askeri temsilcisi, kararları Konferans'a ileteceğini ahaliye balkondan 
söylemiştir. Fransız istihbarat subayı Yüzbaşı Jcanrar; Vali'yi ziyaret ve miting hak- 
kında malumat ve kararların suretlerini talep etmiş ve almıştır. Cumartesi günü. Ka- 
rağaç Fransız Kumandanı Miralay Rosidis, Vali Bey'i ziyaretle, Trakya havalisinin 
İstanbul sınırı dahilinde kalmadığına dair dolaşan söylentilerin önlenmesine mesai 
sari edilmesinin mümkün olduğunu ve Trakya Cemiyeti'nin Fransızları istediklerini 
Batı Trakya eski Sobranya üyelerinden Nevrekoplu Celâl Bey'in söylediğini söyle- 
* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/27335'ten aktaran: Ararirk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 

A. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk inkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.222-223. 


1 “Drctnollan” olmalı Y.N.) 
2 Midye-Enez. (Y.N) 


396 


miş, Vali Bey. ahalinin yayınını yasaklamak mümkün olamayacağını. Celâl Bey'in 
arzusu bu olsa bile. Trakya Cemiyeti'nin ve ahalinin fikirlerine tercüman olamayaca- 
ğını ve milli emellerin, her halde bu havalinin İstanbul sınırı dahilinde kalması nok- 
tasında birleşmiş olduğu cevabını vermiştir. Edirne'ye gelen Celâl Bey, bu ifadesini. 
gazetelerle ret ve tekzip etmiştir. 


7. İtilaf devletleri temsilcileri, Dersaadet'te merkezi hükümete verdikleri iki nota 
ile. İzmir'de Yunanlılara karşı müdafaa eden Kuvayi Milliye'nin halen işgal ettiği hat- 
tan üç kilometre geriye alınmasını ve Yunanlılar İtilaf devletleri arasında bulundu- 
ğundan. onlara tecavüz doğru olmadığını ve Akbaş cephanelerinden nakledilen silah 
ve cephane miktarına göre, İstanbul'daki depolarımızdan bol miktarda cephanenin 
İtilaf kuvvetlerine teslimini talep ettikleri istihbar edilmiştir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


397 


14. KOLORDU KUMANDANI YUSUF İZZET PAŞA 
61. FIRKA KUMANDANI KAZIM BEY'E* 


(27/28 ŞUBAT 1920) 


27/28.2.36 [1920] 


14. Kolordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa, 
Ol. Fırka Kumandanı Kâzım Bey'e 


e için yalnız birinci madde 15. Kolordu. 3. Kolordu kumandanlıklarına ve 
. Kolordu ve Refet Bey'e 


beee özel olarak verilen, alınan malumat aynen aşağıdadır; 


1. İngilizler. Boğazlar'daki hâkimiyetlerini temin ve Kuvayi Milliye'ye tabi Ana- 
dolu kısımlarıyla İstanbul arasında tampon teşkil eylemek üzere Hürriyet ve İtilâf ve 
Nigchbancılarla yaptıkları birlik neticesinde bir Cemiyeti Ahmediye teşkiline teşeb- 
büs etmişlerdir. Teali İslam Cemiyeti de bu cemiyetin destekçisidir. Bu cemiyet, Bi- 
ga'da meydana getirdiği son vaka ile fiiliyata geçmiştir. Adı geçen Cemiyeti Ahme- 
diye'nin kabul ettiği esaslar, dini bir perde altında ahalinin taassubundan istifade ede- 
rek Kuvayi Milliye'ye karşı cihat ilan etmektir. Biga'da teşkilatın tamamlanmasından 
sonra Gönen'i ve daha sonra Bursa'yı cide etmek ve Adapazarı ile birleşmektir. İşbu 
hareket ve teşebbüslerde muvaffak olduklan sonra bir kongre toplayarak İngilizlere 
bir muhüra verilecek! ve kabinenin düşürülmesi ve yerine Ferit Paşa ve Kiraz Ham- 
di Paşa'dan birisinin riyaset altında yeni bir kabine teşkili talep olunacaktır. Son gün- 
lerde Biga ve havalisi ahalisi Kuvayi Milliye'ye karşı alenen husumet ilan etmişler- 
dir. Gâvur İmam ve Anzavur tarafları olup vakalara fiilen katılanların adedi 1 500'e 
yakındır. Gâvur İmam bütün sancağa hâkimdir ve yüz yetmiş pare köy emrine hazır- 
dır.2 Bursa hadisesi de pek yakındır. Oraya ticaret için 300 kişilik tek tek şahıslar 


> Genelkurmay Axkeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı Atatürk Arşivi, Klasör 11. Dosya 1335/26, Fih- 

rist 0-9'dan aktaran: Atarirk Özel Arşivinden Seçmeler, Hazırlayan: Genelkurmay Askeri Tarih ve Stra- 

tejik Etüt Başkanlığı, Kühür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 1981, s.82-84. 

Teferafın birinci maddesi, 26 Şubat 1920 tarihiyle 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir'e de gön- 

derilmiştir. Bkz. Kâzım Karabekir. İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi. İstanbul, 1960. s.502. 

İstiklal Harbimizde “bir muhura verilecek” yerine, "arzı mahsar verilecek” sözcükleri yer almıştır. 

Doğru sözcüklerin “arz-ı mazhar” olması ihtimali vardır. “Arz-ı mazhar”, bir işin görülmesi hakkında 

halk tarafından yüksek bir makama topluca verilen dilekçe anlamına gelmektedir. (Y.N.) 

2 Atatürk Ozel Arşivi'nden Seçmeler'de bu sözcük "müheyyadır" iken, /stiklâl Harbimiz'de "ramdır" (tes- 
lim olmuş, boyun eğmiş) şeklindedir. (Y.N, ) 


398 


$ ESNE E 


sevk edilmiştir. İlk ayaklanma hareketinde Bekir Sami Bey'in! imhası kararlaştırıl- 
mıştır. 24 Şubat'ta Mudanya'ya hareket eden vapurla Bursa Hürriyet ve İtilâf Fırkası 
Reisi Aziz Nuri ile Mahmut Şevket'in? katili Çerkes Kâzım'ın kardeşi Adapazarlı 
Hikmet dahi hareket etmişlerdir. Aziz Nuri vasıtasıyla ayrıca 300 kişilik bir kuvvet 
merkezde hazırlanmıştır. Biga'da olduğu gibi Bursa'da dahi ayaklanma harekâtı icra 
edilecek ve hükümete el konulacak ve telgraf haberleşmesi kesilecek ve Anzavur'la 
birleştikten sonra Kürt Mustafa Paşa, Kuvayi Ahmediye Umum Kumandanlığı'nı üst- 
lenecektir. Adapazarı'na da Çerkes reislerinden birtakım adamlar gönderilmiştir. Kı- 
sacası, hazırlanmakta olan irticai harekâtın teşvikçisi İngilizler olup. merkez beyni de 
İstanbul'dadır. Harekâtı idare edenlerden başlıcaları şunlardır: Kürt Mustafa Paşa. 
Kiraz Hamdi, Zeynel Abidin, Refii Cevat, Ali Kemal, Sadık Bey vesairedir. Eski An- 
zavur meselesini başlatanlardan Şah İsmail İngiliz torpidosuyla Çanakkale'ye gide- 
rek İngilizlerden talimat almıştır. 


2. Yüksek tarafınızdan vaziyetin layık olduğu ehemmiyetle nazarı dikkate alındı- 
ğı ve icaplarına girişildiği muhakkaktır. Yüksek teşebbüslerinizde muvaffakiyete 
mazhar olmanız için, bize düşecek vazifeleri zamanında yapabilmek üzere, Anzavur 
aleyhine sevk olunabilen kuvvetlerin miktarı ve bu kuvvetlerin başında bulunan ze- 
vatın ve verilen genel talimat maalinin? ve şimdiye kadar temas ve çarpışma yapıl- 
mış ise neticelerinin ve en çok ve mühim olarak lüzum gördüğünüz yardımın ne ola- 
bileceği hakkındaki görüşünüzün süratle bildirilmesini makine başında bekliyoruz, 
Efendim. 


Mustafa Kemal 


Not: 


1. Fırka Kumandanı Rüştü Bey'e 
56. Firka Kumandanı Bekir Sami Bey'e 


l. Vaziyet 
2. Vaziyetin doğurabileceği ihtimallere karşı mıntıkai âlilerinde tasavvur edilen 
tedbirlerin ve tertibatın neden ibaret olduğunun süratle bildirilmesi rica olunur. 


Mustafa Kemal 


1 56, Fırka Kumandanı Bekir Sami (Günsav) Bey. (Y.N.) 
2 İstiklal Harbimiz'de “Mahmut Şevket Paşa'nın”. Y.N.) 
2 “mealinin” olmalı. OXV.N.) 


399 


MARAŞ'TA KILIÇ ALİ BEY'E* 
(27/28 ŞUBAT 1920) 


Şitre 
Avceledir. 


27/28.2.1336 [1920] 
Maraş'ta Kılıç Ali Bey'e 


C: 26.2.1336 [1920] 

Bildirdiğiniz harekâtı daha önceleri burada düşünmüş ve 3. Kolordu Kumandan- 
lığı'na bildirmiştik. Ancak, Maraş Kuvayi Milliyesi'ni pekiştirecek olan müfrezelerin 
henüz ulaşamamaları, Maraş'ın Fransızlar tarafından boşaltılması üzerine sükünete 
kavuşun genel kaynaşma ve coşku sonucu olarak, belki Maraş Kuvayi Milliyesi'nin 
daha çok pekişlirilmemesinden olduğu gibi, Fransızların ileride İslahiye yöresinde 
fazla kuvvet toplamaları ihtimali de vardır. Bunun için, Bababurnu veya bunun gü- 
neyinde bulunan Belpınar savunma hattını kuvvetlice tutmak ve gerektiğinde yeni bir 
düşman taarruzunu bu hatlarda durdurmak şartıyla tasarı ve harekâtınızı uygulamak 
üzere hemen harcket edebilirsiniz. Bununla birlikte, Kürtdağı ve Kilis teşkilatını pe- 
kiştirmekten başka, Antep teşkilatını takviye ve gereğinde amaca uygun olarak harc- 
kete geçirilmesi lazımdır. Antep Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne bu bakımdan aracılı- 
ğınızla bir telgraf vermiştik. 

Arap kuvvetleriyle irtibat kurulması halinde Gâvurdağı teşkilatta önem kazana- 
caktır. Burada da kuvvetli bir teşkilat oluşturulmasına çalışılması, ileri hareketinizde, 
geride kalacak Maraş Kuvayi Milliyesi Kumandanlığı'na bir vekil atanmasının unu- 
tulmaması gerekir. 

Maraş'a silahlar cephane ve kuvvet gönderilmesinin çabuklaştırılması bakımın- 
dan 3. Kolordu Kumandanlığı'ndan rica edildiği gibi, hareketler hakkında da bilgi ve- 
rilmiştir. Başarınızı diler ve sürekli olarak bizimle haberleşmenin sağlanması için ve- 
kilinize emir verilmesini ve adıyla yerinin bildirilmesini rica ederiz. 


Mustafa Kemal 


Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi. Dolap 1, Klasör 24, Dosya 1336/1 3-3. Fihrist 57- 
3'ten yukardaki şekliyle aktaran: Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976, Genelkurmay Harp Tarihi 
Başkanlığı Resmi Yayınları, Ankara, 1976, 5.67, 


400 


MARAŞ HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(27/28 ŞUBAT 1920) 


27/28.2.1336 (1920) 
Maraş Heyeti Merkeziyesi'ne 
C: 27.2.1336 [1920] 
Maraşlı kahraman kardeşlerimizin her çeşit isteklerinin süratle yerine getirilme- 
si, gerekenlere ve Maraş Kuvayi Milliye Kumandanlığı'na yazılmıştır. Bununla bir- 


likte, hava elverişsizliği yüzünden ivedi bir yardımın zor olduğunun da göz önünde 
tutulmasını rica ederiz. 


Mustafa Kemal 


* Genelkurmay Harp Tarihi Başkanlığı Atatürk Arşivi, Dolap l, Klasör 24, Dosya 1336/13-3, Fihrist 57- 
7'den yukardaki şekliyle aktaran: Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1976, Genelkurmay Harp Tarihi 
Başkanlığı Resmi Yayınları, Ankara, 1976, 5.79, 


401 


MÜDAFAAİ HUKUK CEMİYETİ SİVAS HEYETİ MERKEZİYESİ'NE* 
(28 ŞUBAT 1920) 


Sivas, 28.2.36 [1920] 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti Sivas Heyeti Merkeziyesi'ne 


1. 22.2.36'da [1920'de] gelen vapurlardan üç yüz, 23.2.36'da (1920'de) gelen bü- 
yük bir vapurdan bir tabur askerle, her üçünden külliyetli tel örgüsü, 300 nakliye ara- 
bası, 2 tayyare. alts top, on iki makineli silah, sekiz mitralyöz, pek çok zahire çıkarıl- 
dığı ve Pınarbaşı'nda kalmak üzere Nif kazasına üç bin araba sevk edildiği, 


2. Her gün asker ve mühimmat vesaire gelerek cephelerin takviyesine devam 
edildiği ve Rum gazeteleri Venizelos'un Asyayı Suğra! hakkındaki taleplerinin kabul 
edildiğini ve Rumların, İzmir'in katiyen Yunanistan'a ilhak edildiğini iddia ettikleri, 
İzmir'den bildiriliyor. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


> Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 10/2736'dan aktaran: Atatürk'ün Tamim, Telgraf ve Beyannameleri 
I. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, s.221-222. 
Küçük Asya, yanı Anadolu. Y.N.) 


402 


15. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(28/29 ŞUBAT 1920) 


Ankara: 28/29.2.1336 [1920] 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 
Dersaadet'ten gelen malumat aynen aşağıya çıkarılmıştır, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
M. Kemal 


İngilizler, Boğazlar'daki hâkimiyetlerini temin etmek ve Kuvayi Milliye'ye tabi 
Anadolu kısımları ile İstanbul arasında bir tampon teşkil eylemek için Hürriyet ve İti- 
laf ve Nigehbanı Askeri Kulübü, Kızıl Hançerliler'le yaptıkları antant neticesinde bir 
Cemiyeti Ahmediye teşkiline teşebbüs etmişlerdir. Tealii İslâm Cemiyeti, Anado- 
lu'daki şubeleri ile bu cemiyetin destekçisidirler. Bu cemiyet, Biga'da meydana getir- 
diği son vaka ile fiiliyata geçmiş oluyor. Bunların kabul ettikleri esaslar: 


1. Cemiyeti Ahmediye, Anadolu'da Kuvayi Ahmediye teşkilatına dönüşerek, dini 
bir perde altında ve ahalinin taassubundan istifade ederek Kuvayi Milliye'ye karşı ci- 
hat ilan edeceklerdir. 


2. Biga'da teşkilat esasını tamamladıktan sonra, Gönen'i elde edip bir........ der- 
desi ihdası vekayi! üzerine orada teşkilata büyük hız verilecek ve hazır edilen Ada- 
pazarı ile birleşerek harekâtı birleştireceklerdir. 

3. Bu gayenin elde edilmesinden birisi de bir kongre toplanarak İngilizlere bir muh- 
ura verilecek ve kabinenin düşürülmesi ve yerine Ferit Paşa veya Kiraz Hamdi Pa- 
şa'dan birisinin riyaseti altında bir kabine teşkili talep edilecektir. İcraatta diğer kısım- 
lar hakkında, bunu takip telgraflarda tafsilat vardır. Mebusan'daki Rauf Bey ve diğer 
arkadaşlar ile görüşüldü. Rauf Bey, Sadrazam nezdinde derhal teşebbüslere başladı. 


İkinci ektir: 


Tertibat hakkında alınan malumata itimat etmek zaruretindeyiz. Silah ve harp 
malzemeleri nakliyatını kolaylaştıran Saraçhane Müdürü Binbaşı Halit Bey'in hem- 


* Kâzım Karabekir. İstiklâl Harhimiz. Türkiye Yayınevi. İstanbul, 1960, s.504-505. 
l /stiklâl Harhimiz'de"........ derdest ihdası vekayi" şeklindedir. Anlamlı sadeleştirme yapılamamaktadır. (Y.N.) 


403 


şirezadesi, ihtiyat subaylarından Mehmet Halit Efendi'dir. Adı geçen, Gümülcineli 
İsmail'in yaveri olarak Bursa'da bulunmuş ve bu münasebetle bu teşkilata dahil ola- 
rak, Birinci Anzavur vakasında, Anzavur'la birlikte irticai harekâta fiilen katılmış ve 
Balıkesir Kuvayi Milliyesi tarafından Bandırma'da tutuklanmış iken, hüviyetini tayı- 
kıyla anlayamadıklarından dolayı yakasını kurtarmıştır. İcraata dair alınan malumat: 


1. Cumartesi günü 284 No.lu İngiliz torpidosuyla İngiliz subay ve erleri refaka- 
tyle, Kızıl Hançer'le alakası olanlardan Kaymakam Fettah, Ağır Topçu Binbaşı 
Emirgânlı Kemal, bir süvari mülazımı,! bir bahriyeli ..... Gönen eşrafından Nuri 
Bey, Çerkes Yusuf Bey, Karabiga'ya giderek Biga'da Anzavur'a iltihak ederek teşki- 
lata başlayacaktır. Ve geri kalan hazırlanmış subaylar, aynı gün hareket edecek olan 
Gelibolu vapuruyla gideceklerdir. 


2. Yarın, Cuma günü Bayazıt Merkez Kıraathanesi'nde, öğleden sonra ikide bü- 
tün Nigehbancılar ve bütün teşkilatın fiili müteşebbisleri, Çerkesler orada toplanarak, 
Anzavur'a ait Teşkilatı Ahmediye'nin matbu beyannamelerinin dağıtılma şeklini ve 
teşkilat için takip olunacak genel hatların esaslarını kararlaştıracaklardır. 


3. Yüzbaşı Süreyya Efendi ile bir mülazım on gün evvel Karabiga'ya gitmişlerdir. 
Kendileri, Pomaklar üzerine tesir icrasına memurdurlar. Devamı vardır.2 Heyeti 
Temsiliye namına Mustafa Kemal. 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


t Mülazım: Teğmen. (Y.N.) 
229 Şubat 1920 tarihli “üçüncü ek" kastediliyor. (Y.N.) 
3 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. (Y.N. ) 


404 


SİVAS ANADOLU KADINLARI VATAN CEMİYETİ'NE* 
(29 ŞUBAT 1920) 


Ankara 

Sivas Anadolu Kadınları Vatan Cemiyeti'ne 
Burdur'da Fıtnat Hanımefendi riyasetinde Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Ce- 
miyeli teşekkül ettiği ve faaliyete başladığı, mahallinden bildirilmekle arz olunur. 


Efendim. 29 Şubat 36 [1920] 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Arşivi, 37/4162'den aktaran: Atatürk'ün Tamim. Telgraf ve Beyannameleri 
IV. Hazırlayan: Nimet Arsan, Türk İnkılâp Tarihi Enstitüsü Yayınları, Ankara, 1964, 5,224. 


405 


ANADOLU KADINLARI MÜDAFAAİ VATAN CEMİYETİ'NE» 
(29 ŞUBAT 1920) 


Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti'ne 


C. 2 Şubat tarihli yazıya. 


Vaki olan mesailerinc teşekkür arz ederiz, Efendim. 
29 Şubat 336 (1920) 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


* Prof. Dr. Bekir Sıtkı Baykal. Millî Mücadele'de Anadolu Kadınları Müdafaai Vatan Cemiyeti, Atatürk 
Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, Ankara,1986, s,14. 


406 


TALAT PAŞA'YA MEKTUP* 
(29 ŞUBAT 1920) 


29.2.1920 
Vaziyetin kısa muhakemesi: 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti namı altında vücuda getirilen mil- 
li birlik. Erzurum ve ardından Sivas genel kongrelerinde tespit edilen esaslara göre, 
Türk ve Kürt milli sınırlarıyla sınırlanan Türkiye'yi taksim olmaktan kurtarmak ve 
Osmanlı devlet ve milletlerinin bağımsızlığını temin etmek gayesini hedefledi. Bu 
gayeye ulaşmak için fiilen ve zımnen müdafaayı esas aldı. Milli teşkilat köylerden 
başlayarak nahiye, kaza, liva ve bağımsız liva ve vilayet merkezlerindeki heyeti ida- 
re ve merkeziyeler ile yekdiğerine bağlandı. Kongrelerin meydana getirdiği on altı 
kişilik bir Heyeti Temsiliye, bütün teşkilatın müdür ve düzenleyicisi oldu. Gayeye 
ulaşmak için Heyeti Temsiliye'ye büyük salahiyet verildi. Heyeti Temsiliye riyaseti 
benim üzerimdedir. 

Medeni ve görünürdeki ve kanuni denilebilecek olan Müdafaai Hukuk teşkilatı- 
nın içinde, gizli talimat dairesinde teşkilatı müselleme! mevcuttur. Ordu istisnasız 
başlarındaki büyük kumandanlardan son neferlerine kadar teşkilatımız kadrosuna da- 
hildir. Harekât ve muharebeleri idare etmek için bana bağlı bir erkânıharbiye2 vardır. 
Heyeti Temsiliye namına da seçilmiş üyelerden başka, güzide arkadaşlardan meyda- 
na gelen, genel muameleleri yürüten bir büro vardır. Fiili harekât şimdilik yalnız bü- 
tün İzmir cephesi üzerindedir. Bu cephe de muhtelif kumandanlıklara ayrılmıştır. Son 
günlerde Maraş'tan Fransızları püskürten ve Kilikya'nın bazı kısımlarında mahalli te- 
şebbüslerde bulunan ve Urfa ile Birecik'teki Fransızları kuşatan Kuvayi Milliye'miz 
faaliyete geçmiş bulunuyorlar. Öteden beri İngiliz parası ve yardımı ile dahilde Ku- 
vayi Milliye aleyhinde fiili gösterilerde bulunan muhalifler Adapazarı-Balıkesir- 
Bozkır havalisinde şiddetle kahredilmiş ve cezalandırılmışlardır. 

Suriye ve Iraklılarla öteden beri münasebet tesis etmiş ve kendileri İngiliz ve 
Fransızlar aleyhine teşebbüslere geçirilmiştir. 

Daha ciddi esaslar dahilinde harekât birliği için nezdimize gelmiş olan salahiyet- 
tar Arap delegeleri ile kararlar alınmıştır. Araplara karşı başından beri ifade ettiğimiz 
siyasi formül şudur: 

j İlhan Tekeli. Selim İlkin, "Mustafa Kemal-Talât Paşa Mektuplaşmusı”, Milliyet gazetesi, 19 Mayıs 1976: 
İlhan Tekeli-Selim İlkin. “Kurtuluş Savaşında Talat Paşa ile Mustafa Kemal'in Mektuplaşmaları”, Belle- 
ten, c44. Nisan 1980, sayı 174, s.321-329, 

l Yukarda belirtilen kaynakta geçen "teşkilatı müselleme" sözcüklerinin yanlış okunmuş ya da yanlış dizil- 
miş olması ihtimali vardır. (Y.N.) 

2 Kurmay heyeti. (Y.N.) 


407 


Her millet kendi dahilinde bağımsızlığını kurtardıktan sonra “konfederasyon” ha- 
linde birleşmek. Bu esas Araplarca memnuniyetle kabul edilmiştir. 

“Emir Faysal'ın mutemetleri dahi bu esas dahilinde birleşmek üzere müracaat cy- 
lemişlerdir. "Faysal'"ın Fransızlar lehine gizli bir politika takip etmesi zan ve ihtima- 
li. henüz bizi ihtiyatkâr hareket ettiriyor. Fakat Araplarla iş ortaklığında fiiliyat, di- 
ğer hiziplerin anlaşmasıyla başlamıştır. 

Azerbaycan, Kuzey Kafkasya, Gürcistan ile daha ilk devirde az çok münasebet- 
lere başlanmıştı. Halil Paşa ile Sivas'ta enine boyuna görüştükten sonra kendisini 
Azerbaycan'a gönderdik. Esaretten kurtulan Nuri Paşa'nın da Kafkasya'da faaliyete 
geçmesi için tedbirler alındı. Şimdi her ikisi ile haberleşme ve münasebet devam ct- 
mektedir. Halil Paşa Azerbaycanlılardan bir kuvvetin başında olarak şimdi "Zanze- 
zur“dedir ve Ermenilerle muharebe ediyor. Nuri Paşa Kuzey Kafkasya kuvvetlerine 
kumanda ediyor. Kendilerine arzu ettikleri subayları peyderpey gönderiyoruz. Halil 
Paşa'ya verdiğim görüşler: Azerbaycan ve Kuzey Kafkasya'da Çerkeslerin bağımsız- 
lıklarını temin etmek, Azerbaycan ile ittifak etmiş olan Gürcistan ile anlaşma halin- 
de yaşamak. Daha evvel Türkistan'da bulunduğunu tahmin ettiğim Enver Paşa ile ir- 
tibat tesis ederek onunla Türkistan bağımsızlığını temine çalışmasını söylemek, ge- 
rek Kafkasya'da ve gerek Türkistan'da vücuda getirilecek harekât ve faaliyeti Türki- 
ye menfaatlarına yöneltmek ve bunun için benimle irtibatı muhafaza eylemek. 

İki gün evvelsine kadar Halil ve Nuri Paşalardan gelen malumatta! henüz Enver 
Paşa ile irtibat tesis edilmemiş ve fakat bu maksatla icap eden subayların gönderil- 
miş olduğu anlaşıldı. Halil Paşa'ya ve Halil Paşa'dan evvel Kafkasya'ya gönderdiğim 
subaylara Bolşeviklerle temas ve anlaşma zemini araştırmalarını ve fakat her türlü 
kali kararlar için keyfiyetin benim tasdikime bırakılmasını söyledim. Yakın zamana 
kadar "Novorosiski” ve doğusunda "Denikin" ordusunun mevcudiyeti bu temasa mü- 
saade etmiyordu. Kuzey Kafkasya'da Çerkeslerin teşkil ettikleri şüra tarafından gön- 
derilen bir delege heyeti ile aynı daire dahilinde talimat verdim. 

Araplarla anlaşmada kullandığım formülden ve Kafkasya'daki arkadaşlara verdi- 
čim talimattan anlaşılacağı üzere, benim de düşündüğüm, muhtelif İslam kitlelerini, 
bağımsızlığa mazhar olmak için bugün Türkiye'ye musallat olan düşmanlar aleyhine 
tahrik etmek ve bu suretle Türkiye'nin baskısını hafifletmek ve maddi ve manevi 
kuvvetlerini azami menfaatlar elde edebilecek şekilde daha serbest kullanmak ve 
ilerde bağımsızlıklarını kurtaracak olan İslam kitleleriyle konfederasyon halinde bir- 
leşmek. Şimdiye kadar sarf olunan mesainin tecelli eden neticeleri memnuniyet ve- 
rici gibi görünmektedir. Tahmin olunduğuna göre, İtilaf devletleri ilk zamanlarda 
baskıyla uygulamayı tasavvur ettikleri imha kararlarından vazgeçerek, Türkiye'nin 
mevcudiyetini tanımak kararına yaklaşıyorlar. 

Fransızlar, İlalyanlar daima, İngilizler zaman zaman Kuvayi Milliye ile anlaşmak 
için Sivas'a kadar büyük ve salahiyet sahibi siyasi memurlarını seyahat ettirmişlerdir. 
Biz sınır ve bağımsızlık noktalarında fedakârlık hususuna katiyen yanaşmadık. Bu- 
nun için onlardan bize azami fedakârlığı yaptırabilecekleri ümidiyle zamandan isti- 
fadeyi tercih edegeldiler. Amerikalılar ile daha çok samimi görüştük. General "Har- 


t Bu telgraf. Mustafa Kemal'in mektubunun sonunda verilmektedir. (İlhan Tekeli-Selim İlkin'in notu.) 


408 


bord" bizzat Sivas'ta uzun uzadıya fikir alışverişi yaptı. Ve neticede bizim lehimizde 
harekete karar verdi. 

İtilaf devletlerinde gözlenen azami değişiklik zihniyetinin, son Bolşevik harekât 
ve muvaffakiyeline bizim Maraş'ta ve Islahiye civarındaki askeri muvaffakiyetleri- 
mizin eklenmesinden ileri geldiği zan olunur. 

Suriye ve Irak'taki mütevazı faaliyetler dahi Fransız ve İngilizlerin makul hadde 
inmelerine sebebiyet vermiş olabilir. 

Şimdiye kadar Bolşevikler ile temas ve anlaşma hususunda memur ettiğimiz ze- 
vata verdiğimiz talimatta esas şart olarak kendi görüşlerimiz ve gayelerimiz saklı 
kalmak üzere, eskiden beri ortak düşman aleyhine hareket birliğinden ibarettir. Buna 
karşılık, bizim şiddetle muhtaç olduğumuz para vesaire talebi mühim görünmüştür, 
Bolşeviklerle prensip ve görüşte birleşme hususunu bugün için kolay görmemekle 
beraber, kati zaruret halinde tasavvur etmediğimizden söz konusu edilmemiştir. Do- 
layısıyla, vatanımızı parçalanmak ve milletimizi İngiliz boyunduruğu altında görmek 
uğursuz ihtimali karşısında, Bolşevik prensiplerini fiilen tatbik etmekte kurtuluş ça- 
resi tahmin olunursa, tatbiki yönündeki müşkülata rağmen bugün hâkim olduğumuz 
kuvvete dayanarak, o hususa da başvurmak lazım gelebilir. 

Merkezi hükümete baskı yaparak Mebusan seçimlerini icra ettirdik. Şimdi topla- 
nan mebuslar hemen istisnasız bizim esaslarımız dairesinde tarafımızdan yapılan bir 
programı kabul etmişlerdir. Bununla yetinmeyerek, söz konusu programı disiplin da- 
iresinde müdafaa etmek üzere seksenden fazla mebustan meydana gelen "Felâhı Va- 
tan" namı altında bir çoğunluk grubu vücuda getirdik. Bu grup seçilen dokuz kişilik 
bir heyeti idare tarafından idare edilmektedir. Heyeti Temsiliye üyelerinden olan me- 
bus arkadaşların hepsini Meclis'e gönderdim. Bunlardan icap edenler Grup Heyeti 
İdaresi dahilindedirler. Ben de mebusum. Fakat bütün kuvvetleri muhafaza ve olum- 
suz ihtimaller karşısında serbest sevk ve idare edebilmek için İstanbul'a gitmedim. 
Tamamladığım Heyeti Merkeziye! üyeleriyle şimdilik Ankara'yı merkez aldım. Hem 
Kuvayi Milliye hem de Heyeti İdare'deki delegelerimiz vasıtasıyla Grup ile irtibat ve 
münasebetteyim. 

Dolaylı olarak icra eylemekte olduğum haberleşmelerle zatı şahanenin niyetleri- 
ni öğreniyorum. Zatı şahane, Kuvayi Milliye'den korkmaktadır. Mebuslar, sizce pek 
güzel tahmin olunur. Daima sevk ve idare edilmek lazımdır, Bundan mahrum olduk- 
ları dakikada, türlü türlü tesirler altında, mevcudiyetleri, belli bir gayeye yürümeye 
hizmet etmekten ve yaramaktan ziyade, engel olur. Şimdi İstanbul'da 30-40 bin İngi- 
liz ve aynı miktarda da Fransız kuvveti vardır. Polis ve jandarmamız dahi yabancıla- 
rın aletidir. Ali Kemal, Refi Cevat ve hempaları gibi alçaklar, Ferit Paşa ve adamları 
gibi ahmaklar, kendilerini düşman mevcudiyetinden istifade ederek emin görüyorlar 
ve melunca teşebbüslerinde serbest buluyorlar. Kuvayi Milliye'den korkan Padişah. 
Kuvayi Milliye'ye karşı olanlara ve onların aldatmalarıyla belki İngilizlere, hayatını 
emanet etmeye eğilimli görünüyor. İşte bu kayıt ve şartlardan dolayı, bugün için Da- 
hiliye. Hariciye ve diğer bir iki nazırın değiştirilmesi şartıyla, Ali Rıza Paşa kabine- 
sini iktidar mevkiinde tutmak tercih olundu. Görünürde anlaşmış gibi olduğumuz Ali 


1 “Heyeti Temsiliye” olmalı. (Y.N.) 


409 


Rıza Paşa. hakikatte Kuvayi Milliye'ye değil, zatı şahaneye bağlıdır. Ve bizi aldata- 
rak Kuvayi Milliye'yi imha için çare aramaktadır. Bütün fikirlerimizi ve maksatları- 
mızı bütün mebuslara anlatmaya ve onları İstanbul muhitinin ve düşman tehdidinin 
ve Padişah vehminin tesirinden kurtarmaya imkân olmadığından, bugün hükümet 
meselesinde radikal hareket edilmek sakıncalı kabul edilmiştir. 

Ben. hürekât safhasını ikiye ayırıyorum. Birincisi, barışa kadar takip olunacak ha- 
reket tarzı: ikincisi, barıştan sonra tavır ve hareket. Bunlar birbirinden farklı olmak 
lazım gelir. Çünkü bugün yalnız dahili düşmanlarımıza karşı değil, onlarla beraber 
doğrudan doğruya İtilaf devletlerine, bilhassa İngilizlere karşı vaziyet ve tedbir al- 
mak mecburiyetindeyiz. 

Halbuki. bağımsızlığımız saklı kalmak şartıyla bir barış imzalandıktan sonra, yal- 
nız dahili hasımlarımızla karşı karşıya bulunacağız ki, bugünkü genel ve yaygın kuv- 
vet ve nüluzumuzu iyi muhafaza ettiğimiz takdirde, bu zavallılara layık oldukları 
muameleyi tatbikte hiçbir müşkülat tasavvur etmiyorum. 

Fakat birinci safha bence henüz çok mühimdir. İtilaf devletleri yukarıda söyledi- 
čim sınır dahilinde (güney sınırı İskenderun güneyi -Halep ile Fusta arası- Cerablus 
Köprüsü ve doğuda Musul vilayeti) toprak bütünlüğümüzü ve bağımsızlığımızı bü- 
tün manasıyla kabul ve tasdik etmek şartıyla bir barış yaparsa ve iktisaden menfaat 
temini için ortaya süreceği şartlar hayat hakkımızı iptal etmeyecek derecede olursa, 
barıştan sonra çalışmak için müsait bir sahaya ve şartlara sahip olabiliriz. Eğer ba- 
gımsızlığımız iktisaden olduğundan ziyade siyaseten İngilizlerin denetimi altında 
olacak şekilde bir barış yapılırsa, gelecekte dahi harekât serbestisinden mahrum bı- 
rakılmış olacağız. İşte böyle bir neticeye razı olmamak ve bu noktada lüzum görülür- 
se barışı muallakta bırakıp harekete geçmeyi şahsen tercih ederim. Yalnız burada na- 
zik bir nokta vardır. O da, bu fikrin Meclisi Mebusan'ca ve Padişah'ça kabulünde te- 
reddüt gösterilmesidir. Bu takdirde hareket, isyan halinde olacak demektir. Her hal- 
de az çok hazmedilebilir barış şartları karşısında gelecekteki mesai ile kaybedilenin 
telafi edileceğine güvenerek aşırı hareketten sakınılacaktır. Bugün için hükümetin 
henüz bütün manasıyla milli teşkilatın elinde bulunmadığını belirtmek lazımdır. Bü- 
yük ihtimal. barışı yapacak olan kabine Ali Rıza Paşa kabinesi olacaktır. Bu kabine- 
nin barış yapmakta bizim prensiplerimizi takip edeceğini umarım. Fakat, bir tarafın 
da geleceği düşünerek Kuvayi Milliye'yi imhada mesai sarf edeceğini kabul ediyo- 
rum. Bununla beraber bugün bütün icra vasıtaları hemen bizim elimizde bulunduğu- 
na göre, teşebbüslerin neticesiz bırakılacağından eminim. Yukarda tasvir ettiğim gi- 
bi bir barış yapılmasından sonra milli teşkilata münasip bir şekil vereceğim. Ve biz- 
zat Meclis'e girerek her halde kuvvetli bir parti yapmaya ve hükümete hâkim olma- 
ya çalışacağım. Bizzat kabine teşkil etmek niyetinde değilim. Kuvvetli bir parti vü- 
cuda getirmek ve bu partiyi Meclis dahilinde ve memlekette devam ettirmek ve iyi 
idare etmek tarafını uzun zaman için daha faydalı ve tesirli görüyorum. Bununla be- 
raber. hükümeti, tamamen emniyet edilir ve enerjik arkadaşlardan ve radikal bir tarz- 
da teşkil ettirmeyi de lüzumlu sayarım. Bittabi böyle bir kabine, gayeye yöneltilecek 
ve himaye edilecektir. 


410 


Türkiye'deki mesainin tarihi mesuliyeti ve şahsi teşebbüslerim ve faaliyetimle 
alakadar bulundurulunca, görüş ve düşüncem haricindeki teşebbüslere karşıyım. Tür- 
kiye'nin talih ve mukadderatına yönelik harici mesainin dahi görüş ve düşüncelerim 
dairesinde olmasını lüzumlu sayarım. Görüşlerimde ve tasavvurlarımda mutaassıp 
değilim. Ahval ve hadiselerin icaplarını kolayca takdir ederim. 

Türkiye'nin menfaatlarına uyan her türlü mesainin neticesini hürmetle karşılarım. 
Fikir alışverişiyle. görüşlerimden. genel gayelere faydalı olabilecek fedakârlığı yap- 
makta tereddüt etmem. Ancak ikinci, üçüncü derecede vasıtalarla, genel mukaddera- 
ta tesir yapacak temas ve teşebbüsleri sakıncalı görürüm. Yabancılarla dahi yapılacak 
her türlü temas ve anlaşmalarda son söz ve son karar buraya bırakılmalıdır. Mesela, 
Lenin'in tasdikine bırakılan Radek ile anlaşma benim tarafımdan da tasdik ile kayıt- 
h olmalıdır. Barıştan sonraki ortak mesai için daha esaslı projeler yapılabilir. Barışa 
kadar takip edilmekte olan hareket hattında devam, maksada kâfi gelebilir zannede- 
rim. Müsait gibi görünen son siyasi vaziyetin, büsbütün ters bir şekil ve renk alması 
ihtimaline karşı mücadeleye devam esas olarak kabul olunmalıdır. 

Bir seneden beri Avrupa'daki mesainiz memnuniyet vericidir. Aynı tarzda mesai 
sarfına devam. daha faydalı neticeler verecektir. Ben, müdafaa ettiğim prensipler ara- 
sında Harbi Umumi'ye girmenin zaruri olduğunu ve harbe girdikten sonra Alman 
grubuna dahil bulunmanın yine zaruri olduğunu ve bundan dolayı harp mesulü ara- 
mak mantıksız olduğunu, genel olarak Kanuni Esasi hükümlerine aykırı hareket edil- 
miş ise, bu şekilde hareket eden kabincleri meydana çıkarmak ve haklarında kanuni 
hükümleri tatbik etmek için Mütareke'den evvel, Balkan Harbi'nden ve Mütareke'den 
bugüne kadar, iktidar mevkiine geçen kabineleri nazarı dikkate almak lazım gelece- 
ğini ifade ediyorum. İşbu görüşlerimi benden Harbi Umumi'yi ilan eden kabine ve 
Harbi Umumi'ye girme ve Alman taraftarlığı aleyhinde resmen beyanalta bulunma- 
mı talep etmiş olan hükümete karşı resmen, görüşlerimi, sebeplerini söyleyerek mü- 
dafaa ettim. Yabancılarla dahi münasebetlerimde aynı görüşlerin müdafaasını lüzum- 
lu gördüm. Ermeni meseleleri hakkında en ziyade aleyhimizde bulunan, Amerikalı- 
lardır. General Harbord'a verdiğim izahat, adı geçende büyük değişiklik meydana ge- 
tirdi ve beni tasdik etti. İstanbul'da İtalya siyasi temsilciliğinde bulunmuş olan Sfor- 
za ile benim de özel dostluğum vardır. 

Cavid Bey'in mesaisini her zaman semere verici bulurum. Sizin de takdir ettiği- 
niz gibi, bir zaman için münasebetlerimizin bilhassa dahilden gizli tutulması pek mü- 
himdir. Refet Bey'i, pek mühim olan Denizli cephesindeki kuvvetlere kumandan ta- 
yin ettik. Yunanlıların taarruz hazırlıklarında bulundukları sıralarda oradan ayrılma- 
sı mümkün değildir. Buna benzeyen muktedir ve itimat edilir arkadaşların hepsi, vü- 
cutlarıyla ayakta duran önemli vazifeler üzerinde bulunuyorlar. Şimdilik. Asım 
Bey'in mümkün olan süratle tekrar size ulaşması ve yine kendisinin dönmesiyle ara- 
nuzdaki bağı muhafaza eylemesini daha emin ve kolay buluyorum. Parasızlıktan 
bahsediyorsunuz. Ne yazık ki, ben de ondan bahsedeceğim. Bugün. içinde bulundu- 
ğčumuz vaziyete girerken beş param olmadığını kolayca tahmin edeceğinizden emi- 
nim. Girdikten sonra da İstanbul'da bol bol vaatlerde bulunan zengin zevatın bizi ha- 
urlayacaklarını farz etmek gafletinde bulundum. Milletten para istemek onları en 


411 


mukaddes gayeler hakkında bile şüphe ve tereddütte bırakıyor. Bundan başka, muhalif- 
lerin en kuvvetli propaganda silahını teşkil ediyor. Bu sebeple pek elim ihtiyaçlar için- 
de dua ile iş görmeye çalışıyoruz. Fakat bittabi parasızlık yüzünden birçok faydalı te- 
şebbüsler ve kati ihtiyaçlar temin ve tatmin edilemiyor. Dolayısıyla, sizden şimdilik hiç 
olmazsa elli bin liranın Asım Bey'le gönderilmesini beklerim. Şimdilik münasebet ve 
irtibatların yalnız benimle ve yalnız Asım Bey vasıtasıyla olmasını lüzumlu görürüm. 

Çünkü başka vasıtalarla ve başka şahıslarla münasebette bulunduğunuz takdirde 
derhal yayılır... Nitekim yayılmıştır... Bu takdirde memlekette bütün teşebbüslerimi- 
zi zaten yorumlamakta oldukları İttihatçılık ile niteleyerek kuvvetimizi azaltmaları 
için düşmanlara silah ve fırsat vermiş oluruz. 

Aziz Bey'in Arap meselelerinde burada istifadeli olacağını tasavvur ediyorum. 
Ancak kendisine maddeten yardım edecek halde olmadığımı bilmesi münasip olur. 


Akik 


Mektubunuzu aldım. Öteden beri hemfikir olduğumuz kanaatindeyim. Suriye ve 
Irak işlerinde buraya gelmekle pek faydalı olabileceğinizi ümit ederim. (Yol, Antal- 
ya üzerinden olabilir ve takma adla gelebilirsiniz) icap eden malumatı Asım Bey si- 
ze verecektir. ! 


kkk 


(...) hakkında görüş 11.2.36 (1920) tarihli telgrafnameden.? 


l. Azerbaycanlıların İngilizlerle ittifakı doğru değildir. Bakü'dan, Azerbaycan ve 
Dağıstanlıların mühim bir çoğunluğuna dayanarak verilen karar neticesinde, Bolşe- 
viklerle gizli bir mukavele yapılmış ve bu mukavele icabınca, Azerbaycan ve Dağıs- 
tanin bütünlüğü ve bağımsızlığı Bolşevikler tarafından tasdik edilmiştir. İşbaşında 
bulunan Azerbaycan hükümetinin de Bolşevikler ile işbirliğine taraftar olduğu ve fa- 
kat henüz resmi bir teşebbüste bulunulmadığı anlaşılmıştır. 


2. Nuri Paşa, 3 Şubat 36'da [1920'de] Bakü'dan Dağıstan'a hareket etmiştir. Ku- 
zey Kafkas İslam Ordusu Kumandanlığı'nı yapmaktadır. 


3. Azerbaycan ve Dağıstan havalisindeki adamlarımız, Bolşeviklerle ve Türkis- 
tan'la irtibat ve münascbetlerinde devam eylemektedirler. Reşt havalisinde faaliyet 
halinde bulunan Mirza Küçük Han, Bolşeviklerle münasebet temin etmiştir. Küçük 
Han. talimat almak üzere hemşirezadesini! Bakü'ya göndermiştir. Bolşevikler, Da- 
ıstan ve Türkistan Bolşevikleriyle Afganistan'a geniş ölçekte yardım etmektedirler. 
Dağıstan'da teşkilat vesaire için fedakâr subaylardan başka hiçbir şeye ihtiyaç olma- 
dığı bildirilmektedir. 


| Bu paragraf Mısırlı Aziz Bey'e yazılmıştır. (İlhan Tekeli-Selim İlkin'in notu.) 

2 Mustafa Kemalin, Halil Paşa ve Nuri Paşa'dan elde ettiği bilgileri veren telgrafname budur. (İlhan 
Tekeli-Selim İlkin'in notu.) 

3 Kız Kardeş çocuğu, yeğen. (Y.N. ) 


412 


KONYA'DA 12. KOLORDU KUMANDANLIĞI'NA* 
(29 ŞUBAT 1920) 


Şifre çözümü 
Ankara'dan 


Konya'da 12. Kolordu Kumandanlığı'na 


Biga hadisesi ve Teşkilatı Ahmediye'yi idare edenler: Tayyar Paşa.! Nigeh- 
ban'dan Binbaşı Hüsnü Bey, Topçu Binbaşı İsmail Hakkı Bey, Çerkez Bekir. Adapa- 
zarlı Çerkez Kâmil, Kirmastili Çerkez İdris, Emekli Binbaşı Çerkez Hüseyin Bey. 
Mektebi Harbiye Tâbiye muallimlerinden? Erkânıharp Binbaşısı Hayri Bey (kpd). 
Kürd Mustafa Paşa, Kiraz Hamdi, Davavekili Fuad, Şükrü, Refi Cevad, Kemal Pa- 
şat damadı Doktor Esad, Zeynel'âbidin, Sadık Bey, Kadri Pehlivan, eski Eskişehir 
Mutasarrıfı Sami, Ali, Ali Kemal, Mehmed, Ali Hikmet Beylerdir.İ Teşkilat için lü- 
zumlu para İngilizler tarafından şimdilik Biga için doğrudan doğruya Şah İsmail'e 
verilmiştir. Yedi torbada beş bin İngiliz altını almıştır. İstanbul'da Hürriyet ve İtilaf'a, 
Sait Molla'ya ve Pehlivan Kadri'ye İngilizler, teşkilat için külliyetli para vermişler- 
dir. Biga havalisinde (A b 46 1 i/© elinde bulunan bütün silahların bu teşkilat için An- 
zavur'a teslimine İngilizler olur vermişlerdir. Teşkilat idaresi meselesi, Hürriyet ve 
İtilaf ile Nigehbancılar arasında halen ihtilaflıdır. Hürriyet ve İtilaf parayı temin etti- 
ğinden dolayı teşkilata sahip olmak istiyor. Nigehban ise kendi subaylarının maddi 
fedakârlık yaptıklarından bütün teşkilata (65 k y)” kumandaya hâkim olmak fikrinde- 
dir. Bursa hadisesi pek yakındır. Oraya Çerkezler tarafından 300 kişilik tek tek şahıs- 
lar ticaret için sevk edilmiştir. Teşkilatın emrine tabidirler. İlk ayaklanma hareketin- 
de Bekir Sami Bey'in imhası kararlaştırılmıştır. Dün Çarşamba Mudanya'ya hareket 
eden vapurla, Bursa Hürriyet ve İtilaf Fırkası Reisi Aziz Nuri ve Mahmud Şevket Pa- 
şa'nın katillerinden Çerkez Kâzım'ın kardeşi Adapazarlı Hikmet hareket etmişlerdir. 


* Genelkurmay Askeri Tarih ve Stratejik Etüt Başkanlığı, Harp Tarihi Vesikaları Dergisi, E.U. Basımevi. 
Ankara, 1956, sayı 18, Vesika No: 452. Aynı telgrafın “Üçüncü Ek", "Dördüncü Ek" ve "Beşinci Ek” baş- 
lıklı örnekleri için bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz. Türkiye Yayınevi. İstanbul, 1960, s.505-506. 

1 İstiklâl Harbimiz'de "Arnavut Tayyar Paşa". (Y.N.) 

2 “Taktik öğrelmenlerinden". (Y.N.) 

3 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 

4 İsiklâl Harbimiz'de "Kâzım Paşa”. (Y.N.) 

5 “Mehmed. Ali Hikmet Beylerdir” yerine. /stiklâl Harbimiz'de "Muharrir Ali Hikmet Beylerdir" ifadesi 
vardir. (Y.N) 

6 Çözülmemiş şifre olmalı. İstiklâl Harbimiz'de, burada “ahali” sözcüğü vardır. (Y.N. ) 

7 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N. ) 


413 


Kürd Mustafa Paşa vasıtasıyla daha iki üç mitralyöz subayı sevk edilmek üzeredir. 
Aziz Nuri vasıtasıyla ve Hürriyet ve İtilâf Fırkası fertlerinden ayrıca üç yüz kişilik bir 
kuvvet merkezde hazırlanmışır. Eski Müftü Ömer Fevzi. Hoca Halim ve ulemadan 
daha birkaç zat. Bursa teşkilatını genişletmeye ve takviyeye çalışacaklardır. Bunlar 
Bursa'da, Biga'da olduğu gibi ayaklanma harckâtını icra edecek ve hükümete cl koya- 
rak telgraf haberleşmesini kesip Anzavur'la birleştikten sonra, Kürd Mustafa Paşa, 
Kuvayi Ahmediye! Umum Kumandanlığı'nı üstlenecektir. Adapazarı'na da Çerkez re- 
islerinden birtakım adamlar gönderilmiştir. Ve elli kişilik Milliye karşıdır.2 Balıkesir 
ve Bursa'daki fazla mitralyöz ve mekanizmaların dahile sevkleri görüşmeye değerdir. 

Nigehbancılardan Topçu Binbaşısı İsmail Hakkı, Çopur Bekir, karşı harekât ve ih- 
tilal için aldıkları karar neticesi vuku bulan tebligatı şudur: İstanbul'dan Karabiga ve 
Bandırma'ya çıkabilecek subaylarla Tekturdağı'ndaki? Alay Kumandanı Mustafa Nu- 
ri Bey'in sevk edeceği Nigehbancı subaylarla bunların Nigehban mensupları, ellerin- 
de (Y y /fİ küçük kâğıtlarda yazılı kayıt numaraları ile malum oluyor. Birleşerek, ev- 
vela kendilerini milli teşkilat ve Kuvayi Milliye taraftarı göstererek ahali arasına ve 
her altı köyden bir nahiye teşkil ve her nahiyeye bir subay tayin ettikten ve halka Mü- 
dalaai Milliye reislerinin. ahlaksız. namussuz adamlar olduğunu propaganda ile, ka- 
muoyunu aleyhlerine tahrik ederek. onları birer ikişer katl ve idam edip (ayt 63 syf 
kendileri kalacaklardır. Bundan sonra üçüncü safhaya başlayacaklar. (24 A 2363 ad)9 
Ayvalık cephesinde sağ kanatlarını denize dayandırarak, İngilizlerin sağ kanadına da- 
yanacak) ve Yunan kuvvetlerine bir muhtıra vererek kendilerinin Yunan aleyhtarı ol- 
mayıp. İttihat ve Terakki'ci olan milli teşkilata karşı harcket ettikleri ve dolayısıyla 
kendileriyle müttefik hareket edilmesi lüzumunu tavsiye edecek ve sola doğru hare- 
kåta başlayarak bütün cepheyi düşürmeye başlayacakları, sağ kanaltaki bu muvaffaki- 
yel, son dela düşüşünü ve Yunanlılarla Nigehbancıların kazanmaları neticesini temin 
edecektir. Devamı var. Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal. 29 Şubat 336 (1920) 


20. Kolordu Kumandan Vekili 
Mahmut? 


Tebliğ edilen mahaller 


Denizli 57. Fırka Kumandanlığı 
Alaşehir Kumandanlığı 
Nazilli 
Burdur 
23. Fırka 
I Kaynakta yanlışlıkla "Kuvayi Milliye” diye yazılmış. Doğrusu için bkz. 27/28 Şubat 1920 tarihli. "14, Ko- 
lordu Kumandanı Yusuf İzzet Paşa, 6L. Fırka Kumandanı Kâzım Bey'e" başlıklı telgraf. OY.N.) 
2 Bu cümle, Zvuikiúl Harbiniz'de “Ve elli kişilik Kuvayi Milliye'ye ......... dır." şeklindedir. (Y.N.) 
3 Tekirdağ. (Y.N) 
4 Çözülmemiş şifre olmalı, Y.N.) 
5 Çözülmemiş şifre olmalı. OZN.) 
7 İstiklâl Harhiniz'de "İngilizlerin yardımına dayanacak”. Y.N.) 
8 Jsiiklál Harbimiz'de “ilk vaklei sukutunu” (itk düşme anını) şeklindedir. (Y.N.) 
9 Mustafa Kemal'in imzası şifreye dahil edilmiştir. Y.N.) 


414 


URFA HAKKINDA EMİR* 
(ŞUBAT 1920) 


Mutasarrıflıktan ve halktan alınan telgraflarda Urfa'da yapılan muharebelerin aley- 
himize sonuçlandığı, halkın heyecan içinde göçe hazırlandıkları, takviye kuvvetleri 
gönderilmesini istedikleri bildiriliyor. Bu sonucun meydana gelmesine, Urfa hareke- 
tini yapan kuvvetlerin düzensizliği ve beceriksizliği birinci derecede etki yapmıştır. 
Bu hareketin mümkün olduğu kadar 13. Kolordu'ca düzeltilmesine çalışılmasını Mu- 
tasarrıl'a yazdım. Bu yolda mümkün olan tedbirlerin alınarak halkın göç etmekten 
vazgeçirilmesini ve sükünetle yerlerinde kalmalarının sağlanmasını rica ederim.! 


* Türk İstiklâl Harbi IV ncü Cilt Güney Cephesi. Genelkurmay Başkanlığı Harp Tarihi Dairesi Resmi Ya- 
yınları. Ankara, 1966, s.109. 

| Metin, Türk İstiklâl Harbi'nde bu şekliyle ve tarihsiz olarak yer almıştır. Şubat 1920 olayları anlatılır- 
ken, Mustafa Kemal'in Kolordu'ya bu emri (özet) verdiği belirtilmiştir. (Y.N.) 


YUSUF İZZET PAŞA'YA YAZILAN ŞİFRE SURETİ* 
(29 ŞUBAT/I MART 1920) 


Ankara 
29.2.36 /1.3.36 [1920] 


Suret 


Zauâlilerinin 14, Kolordu'dan kaldırılmasını İngilizlerin Harbiye Nezareti'nden 
talep eylediklerini ve Dersaadet'e gidildiği takdirde tutuklayacakları ve yerinize Nu- 
rettin Paşa'nın gönderilmesi tasavvur edilmiş olduğu bildirildi. Nazır! Paşa'ya 
bildirilen görüşümüzde, zatı samilerinin İngilizler aleyhinde sabit olmuş bir hareke- 
timiz bulunmadığı ve maksatlarının milli işlere hâkim büyük kumandanlarımızı dü- 
sürmek suretiyle ve muhaliflerinin de manevi kuvvetlerini ve lanetli şevklerini artır- 
mak olduğunu ve dolayısıyla Nazır Paşa'nın vazife ve salahiyetini tam bir bağımsız- 
lık ile yaparak ve kullanarak vaki olan talebe karşı mukavemet göstermesini ve icap 
eden mukavemette mevkii terk etmek derecesine çıkmasını lüzumlu gördüğümüzü 
ve vereceği kati kararın, ona göre hareket hattımızın takdir ettirilmek üzere süratle 
bildirilmesini bildirdik. Neticesi arz olunacaktır. Ancak bir emrivaki karşısında ka- 
lındığı takdirde bizce tutulması münasip görülen hareket tarzı, böyle yabancı nüfuz 
ve müdahalesiyle vuku bulan azli reddederek, kanunsuz ve gayri meşru ve devletin 
ve milletin bağımsızlığına aykırı bir hareket kabul ederek, o bölgede bilhassa bu sı- 
ralarda ehemmiyet kazanan yüce vatani vazifeleri tam bir ciddiyet ve metanetle yap- 
maya devam etmektir. Eğer Kolordu Kumandanlık unvanını resmen üzerinizde bu- 
lundurmayı sakıncalı görürseniz, tabii Fuat Paşa Hazretleri gibi görünüşte kolordu iş- 
lerini diğer birine devrettirerek bölgenizde kalmak ve eskisi gibi milli vazifeleri yc- 
rine getirmek dahi uygundur. Bu konudaki devletlilerinin değerlendirme ve görüşle- 
rinin süratle bildirilmesini bekliyoruz, Efendim. 

