CUMALI ORDUGÂHI


SUNUS
      Mustafa Kemal Atatürk, yasaminin her döneminde kitapla bütünlesmistir. Bu okuma sevgisinin kendisine sagladigi bilgi birikimini zaman zaman yazmaya dönüstüren Atatürk, yasaminin farkli dönemlerinde farkli konularda kitaplar yazmistir. Yazdiklari gerek güncelligi, gerekse yol göstericiligi açisindan bugün dahi tartismasiz gerçekleri içermektedir. "O"nun günümüzden 80 - 90 yil önce yazdigi bu kitaplarin günümüzde hâlâ geçerliligini korumasi, ileri görüslülügünün ve akilciliginin göstergelerinden biridir.
      Mustafa Kemal, özellikle II. Mesrutiyet'in (23 Temmuz 1908) ilanindan sonra tüm dikkat ve çalismasini askerlik üzerine yogunlastirmistir. O, özellikle subaylarin degisen kosullara uygun olarak mesleki bilgilerini artiracak yayinlarin yapilmasini gerekli görüyordu. Bu amaçla mesleginin ilk yillarindan itibaren askerlikle ilgili birikimlerini asagida isimleri belirtilen kitaplarda toplamistir.

1. 30 Agustos 1909; Pazartesi
      Egitime saat 11.30'da çikildi (Kuvveti 2 mürettep bölük olan kurmay yarbay Hasan Tosun ile 15'inci Süvari Alayi beraber)
Egitimin birinci kisminda (süre 1 saat); Bölükler ayri ayri bölük egitimi yaptilar. Alay
Komutani, bölük komutanlarina özellikle 4 nalla,
muharebe düzenine geçmeyi, hücum ve takip harekâtinin egitiminin yapilmasini önerdi.
      Bu kisimda, alay komutani, bölük komutanlarina su meseleleri verdi:
a. Mesele-1 (Kroki Nu: 1)
      (Bölügü, cephesi kuzeye yönelmis olarak Ke noktasinda, takimla kol düzeninde duran Yüzbasi Mustafa Kâmil Efendi'ye):
      Bölügünüz, Sarihamzali üzerinden çekilen bir birligin artçi müfrezesine aittir. Artçi piyadesi su gördügünüz sirtta (Y), yolun kuzey ve güneyindeki tarlalar arasindaki mevzide bulunuyor.
      Düsman piyadesi yol dogrultusunca 400 metreye kadar yaklasti. Bizim piyademiz çok fazla kayip verdi. Morali bozuldu; yerinde duramayacak bir hâle geldi.
      Artçi müfrezesi komutani bölügünüzü daha evvel piyade avci hattinin sol kanat gerisine, dere içinde su gördügünüz (eliyle isaret ederek) yere (K) çekmisti.
5

      Yagmur sebebiyle yol ve özellikle Karacali köyünün bati çikisindaki köprü bozulmus oldugu için çekilen birligin yürüyüsü gecikti (arabalar). Bu kitaya on dakika kadar zaman kazandirmak amaciyla artçi müfrezesi komutani size su emri gönderdi:
      "Bizim piyade avci hattinin araliklarindan geçerek düsmana hücum et! Ben piyade mevziinin sag kanadindayim."
      Uyan - Bölük bu emri aldigi noktadan (Ke) meselede bulundugu kabul edilen noktaya kadar
(K) gizlice gidecektir.
      Kâmil Efendi takimla kol düzeninde duran bölügünü dörderle kol düzenine geçirdi ve hafif bir yükseltiden dere içine indirdi. Derenin bati yamacini takip etti. Bu sirada bölügünü takimla kol düzenine geçirdi. Böylece emredilen yere (K) gitti.
      Bu noktadan sonra dörderle kol düzeninde olarak piyade avci hattinin gerisine kadar dereden ilerledi. Orada bölügü sola muharebe düzenine geçirdi ve düsman üzerine hücum ettirdi.
Alay Komutaninin Elestirisi
      Bölük Komutani artçi müfrezesi komutaninin emrini alir almaz bölügü ikiserle kolda (Çünkü dereden tamamiyla yararlanmak ancak bu düzende olabilirdi.) avci hattinin gerisine kadar, dere içinden, süratli getirmesini ve kendisinin avci hattinin sag kanadinda bulunan artçi müfrezesi komutaninin yanina gidecegini üstegmenine söyler ve kendisi dörtnalla müfreze komutaninin yanina
6

gider. Oradan ileri araziyi, durumu ve bölügünü nereden hücuma geçirecegini yakindan inceler; süvarinin hücumu sirasinda piyadenin ates kesmesini veya geri çekilmesini müfreze komutani ile kararlastirir.
      Bu sirada bölügü de gelmis bulunacaktir; hemen bölügünün yanina gider. Burada ikiserle kol düzeninde bulunan bölügünü1 muharebe düzenine geçirir (Ancak takim komutanlarina; ikilerin sola çarkindan sonra birbirlerine yanasmamalarini söyler.) ve hücuma kalkacagini müfreze komutanina (isaretle) bildirir. Bu sekilde avci hattinin araliklarindan geçerek dörtnalla ve bütün kuvvetiyle hücuma kalkar. Burada atli ihtiyat filan birakmaya gerek yoktur. Bütün kuvvetiyle ates üzerine atilmak, onu sasirtip gereken zamani kazanmak uygundur.
b. Mesele- 2 (Kroki Nu: 2)
(Yüzbasi Arif Bey'e)
      Köprülü'den Cumali dogrultusunda yürüyen bir müfreze su sirtlari (A) elde bulundurmak istiyor. Bu müfrezeye bagli olup bagimsiz olarak ileri sürülmüs olan bölügünüz tutulmasi istenen sirtlarin
2 kilometre kadar batisina geldigi zaman ileri gönderilmis olan kesif kollarindan aldigi rapordan, Sari Hamzali'dan ilerlemekte olan düsman müfrezesinin basariyla Karacali'nin 3 kilometre kadar güneydogusuna ulastigini anladi.

1 Koyu harfle yazili kisimlar, Türkçe metinde olmayip orijinal metinde mevcuttur.
7


verir?

Görev - Süvari Bölük Komutani neye karar

Bu karari Alay Komutani söyle açikladi: "Süratliyle ileri yürüyüse devam..." Çünkü bu

sirtlari elde bulundurmak için ne olursa olsun sirt üzerinde kalmak düsünülmemelidir. Sartlar elverdikçe daima ileri atilmak gerekir. Düsmani ne kadar uzaktan karsilar ve yakalamayi basarirsak bu görevi o derece daha hakkiyla yerine getirmis oluruz. Süvari bölügü (LL) deresinin 500 metre kadar batisina geldigi zaman düsman ucunun Karacali'nin güneydogusuna yaklastigini kesif kolundan gelen bir er haber veriyor.
      Görev - Bölük komutani neye karar verir ve ne önlemler alir?
      Bölük Komutani Arif Bey, ilerlemekte olan düsmani yaya muharebe ile yakalamaya karar verdi.
      (Alay Komutaninin uyarisi üzerine) Bölügü üstegmene terk edip kendisi, isgal edecegi mevzii kararlastirmak üzere dörtnalla ileri hareket etti. (LL) deresinin dogusundaki sirti tutmayi uygun gördü. C noktasina gelmis olan bölügü muharebe düzeninde durdurdu ve bütün bölügü yaya muharebe için yere indirdi. Yere inen avcilari ileri gönderdi.
Alay Komutaninin Elestirisi
      Bölük Komutaninin isgal ettigi sirt uygundur. Çünkü düsmani Cumali ve Karacali'nin güneyinde
8

uzak mesafeden açilmak ve yayilmak zorunda birakmak, bölügün hayvanlarini mevziin gerisindeki derede saklamak ve korumak mümkündür. Zaman da bu mevzii tutmaya uygundur. Ancak bölük komutani bölügü mevziin gerisindeki dereye kadar götürüp orada yere indirmeliydi. Hayvanlarin yaninda kalan subayin, avci hatti gelirken hayvanlari ileri sürerek avcilara yardim etmesi çok uygundur. Fakat burasi sabit2 yaya muharebesi yapildigi hâlde hayvanlarin yaninda pek az er vardir. Bunlar bütün bölügün hayvanlarini ileri süremezler. Bölük Komutani, sag, sol kanatlarina atli kesif kollari gönderdi. Pek dogru hareket etti; ancak yaya muharebe eden avci hattinin bile kanatlarina piyadeden kesif kolu çikarmaliydi.
      Egitimin birinci kismi bu mesele ile son buldu. Bölükler dinlendirildi. Bu sirada Tümen Komutani ve Kurmay Baskani, Alayin bulundugu yere geldiler.
Egitimin Ikinci Kismi
      Bu kisimda Alay Komutani iki bölügü birlestirdi ve alay egitimi yaptirdi (Muharebe düzeninde de degisik yürüyüslerle ileri hareket, muharebe düzeninden takimlarin sola çarkiyla takimla kol, takimla koldan kol basinin sola çarkindan sonra saf düzenine geçmek saf düzeninden muharebe düzenine geçmek...).

2 Orijinal metinde zabit degil, sabit olarak geçmektedir.
9

      Bu sirada ordu kurmay baskani pasanin teklifi üzerine süvari tümeni komutani, alay komutanina su meseleyi verdi:
b. Mesele - 3 (Kroki Nu: 3)
      Kuvvetli bir müfreze (1'inci Piyade Alayi, 2 Batarya, 2 Bölük Süvari) Köprülü - Istip dogrultusunda yürümektedir.
      Bu müfrezenin görevi. Istip'den Köprülü üzerine yürümekte oldugu haber alinan bir düsmanin ileri hareketini engellemektir.
      Alayiniz 2'nci Süvari Bölügü bagimsiz olarak ileri gönderilmistir.
      Alay, ucuyla Karacali'ya geldigi zaman düsmanin 2 bölük kadar süvarisinin basiyla Sarihamzali'yi geçtigi kesif kolu raporundan anlasilmistir.
      Süvari Alay Komutaninin hareket sekli: (Evvelce alinmis olmasi gereken emniyet tertibati ve kesif meseleleri buradan yürütülecektir.)
      Mesele verildigi zaman Alay B de bulunuyordu.
      Alay Komutani hemen bastan birinci bölük komutanindan bir çavus komutasinda 4 atli istedi. Bunlari bir numarali erbasini Cumali - Sarihamzali dogrultusundan hareket ettirdi.
      Bundan sonra birinci bölügün birinci takimini öncü  olarak  Karacali  ve  Cumali  köylerinin
10

batisindan hareket ettirdi. Kendisi de büyük kisminin basinda olarak 600 metreden öncüyü takip etti.
      Öncü Komutani Suphi Efendi 500 metre ilerisine bir uç çikardi ve takimin komutasina bir çavusu vekil birakti.
      Suphi Efendi öncü takimi tarafindan Cumali ve Karacali'yi arastirdiktan sonra uçla Cumali'nin kuzeydogusundaki tepeye hareket etti (Ta).
      Alay Komutani büyük kismi ile Karacali'ya ulasildiginda takimla kol düzenine geçti ve öncüye yaklasti. (Ta) tepesine çikan uç komutani Cumali'nin dogusundaki sirtlarda iki bölük düsman süvarisi gördü ve hemen kendisi bulundugu noktadan gözetlemeye devam edip yanindaki erlerden biriyle Alay Komutanina haber gönderdi.
Haber getiren er eliyle göstererek:
      "Su sirtlarin gerisinde bir bölük düsman süvarisi duruyor" dedi.
      Alay Komutani ere "Yalniz bir bölük mü?" diye sorduktan sonra, er: "Bir bölük daha var efendim!" dedi.
      Alay Komutani erle konustuktan sonra dörtnala ucun bulundugu sirta çikti. Buradan kendisi de düsmani gördü.
      Bu sirada öncü takimi komutani öncülük görevinin son buldugunu görerek kendiliginden, takim kolu düzeninde ilerleyen bölüklerin basina

11

geçti. Yalniz uç oradan itibaren arazi kesif kolu hâlini aldi.
      Ucun bulundugu tepenin 600 metre3 kadar dogusuna (Sa) çekilmis olan kesif kolu geriye bilgi vermekle beraber oradan gözetlemeye devam ediyordu.
      Alay Komutani düsmanin tamamen iki bölükten olustugunu ve hiçbir hareket yapmadigini gördü. Bunun üzerine Cumali'nin kuzey kenari hizasini geçmis olan bölüklerine ilk olarak Kolbasi ile yarim saga çark ettirdi (Krokiye bakin). Daha sonra durmakta olan düsman üzerine hücuma karar vererek düsman dogrultusunda ve ancak düsmandan gizlenerek muharebe düzenine geçti. Bu sirada düsmanin kararsiz bir sekilde muharebe düzenine geçtigini, cephesinin, tamamen Sa4 noktasina yönelmis bulundugunu ve henüz kendisinin düsman tarafindan görülmedigini anlayan Alay Komutani bölüklerini, arazi ve düsmanin durumundan yararlanarak hücumunu düsmanin sol yanina yöneltmeye karar verdi. Tekrar takimlarla saga çark ederek Cumali'nin kuzeydogu hizasina kadar (Krokiye bakin) geldikten sonra takimlarla sola çark ederek muharebe düzenine geçti. Hafif meyilli bir araziden aniden hücuma kalkarak 400 metre kadar yan cepheden yaklasan düsman bölükleri üzerine saldirdi.

3 Orijinal metinde 600 metre olarak geçmektedir.
4 Orijinal metinde Sa noktasi olarak geçmektedir.
12

      Düsman süvari bölükleri takimlariyla yarim sola çark ederek cephesini düzenlemek için toplanmis fakat bu sirada çarpisma meydana, gelmisti.
      Alay Komutaninin harekât ve önlemleri hakkinda söyledigi düsünceleri su sekildeydi:
      "Düsmanin iki bölük süvarisinin Sarihamzali'dan geçtigini haber aldigim zaman ucum Karacali'ya ulasmisti. Kesif kolunun, haberi ulasincaya kadar geçen zamani da düsünerek düsman bölüklerinin çok yaklasmis olabilecegini ve çok zaman geçmeden düsmanla karsi karsiya gelecegimizi anladim.
      Bunun için hemen bölükleri takim kolu düzenine geçirip emniyet kademelerinden dolayi birakilan mesafeleri hemen aldim ve köylerin batisindan hareketi tercih ettim. Çünkü burada arazi benim için uygundu. Düsmani gördükten sonra gereken manevrayi istedigim gibi yapabilirdim. Bu köyler, beni bir dereceye kadar düsmandan sakladigi gibi düsman bu köyleri çigneyerek üzerime saldiramazdi.
      Köylerin dogusundan giden yolu takip etmeyi hiç düsünmedim; Çünkü orasi da iki bölügün hat açmasina uygun olmakla beraber düsmanla birdenbire karsilasilabilir, düsmanin tamamen kuvvetini ve önlemlerini anlayamadan zorunlu bir harekette bulunmak gerekebilirdi.

13

      Takip ettigim dogrultu sayesinde düsmani sag yanima alabilecektim.
      Düsmani kendim gördükten sonra muharebe düzenine geçtim; ancak düsmanin ve arazinin durumuna dikkat ederek bu durumda savunmayi uygun görmedim. Arazi ve zamanin durum degistirmeye uygun oldugunu gördüm ve hemen gördügünüz harekâti yaptim. Bu hareket tarziyla sonucun daha güvenli olacagi inancindayim."
Karsi Taraf Hakkinda Bilgi
      Genelkurmay Baskani Pasa; 15'inci Süvari Alayi Komutanina mesele verildikten sonra 16'nci Süvari Alayi Komutani Yarbay Muhlis Bey'in Cumali ile Karahamzali arasinda egitim ile ugrasmakta oldugunu bildigi ve bu alayi da karsi taraf olarak hareket ettirmenin yararli olacagini düsünerek ordugâh dogrultusunda uzaklasmis olan Süvari Tümeni Komutanina, 16'nci Alay Komutanina, bildirmek ve su meseleyi söylemek üzere, beni gönderdi (Fakat. Tümen Komutanindan önce Tümen Kurmay Baskanini bulabildigim için bildirim ona yapilmistir):
      "Genel durum öncekine benzemektedir. 16'nci Süvari Alayi Köprülü dogrultusunda ilerleyen bir müfrezenin öncü süvarisinin düsman hakkinda Sarihamzali'da aldigi bilgi sudur: 3'üncü siniftan olusan -bir müfreze ilerliyor süvarisi 2 ve 3'üncü bölük basiyla Karaosmanli hizasindadir."
      16'nci Süvari Alayi Komutanina ordugâhinin kuzeydogusundaki sirtlarda bulustugumuz zaman,
14

Kurmay Baskanina mesele, henüz bildirilmis oldugu için kendisi meselenin bildirdigi ilk duruma göre gereken kesif kollarini çikarmakla ugrasiyordu.
      Kurmay Baskani Pasa'nin emriyle karsi tarafin o anda bulundugu durum hakkinda kendilerine mensup bir kesif kolu olarak bilgi vermek üzere Alay komutaninin yanina gittim: "Düsmanin iki bölük süvarisi su sirtin (Sa) arkasinda takimla kol düzeninde dogu dogrultusunda yürüyor" dedim.
      Bu haber üzerine Alay Komutani gösterilen dogrultuda muharebe düzeni geçirdigi zaman karsi taraf süvarisini görmemisti.
      Mesafe çok uzak olmamakla beraber arazinin sekli görüse engel oluyordu. Zamanin azligindan dolayi arazi ve yan kesif kollari da göreve henüz baslayamadiklarindan karsi taraf süvarisinin yaptigi manevradan haber alinamamisti.
      Iki taraf süvarisi 100 metreye kadar bir digerine, hücum dörtnali ile yaklastiktan sonra her iki taraf kendi aralarinda vurus, dürtüs ve karismayi uyguladilar ve mesele bitirildi.
Elestiri
      Elestiri için toplanan iki alay subaylarina; ilk önce Tümen Komutani gereken görüsleri verdi ve süvari sinifina ait bazi açiklamalari yapti. Bundan sonra Ordu Kurmay Baskani, iki tarafin durumunu
15

anlatti ve 15'inci Süvari Alayinin hareketini uygun buldu.
      16'nci Süvari Alayinin hareketindeki gecikme nedenlerini açikladi (Zamaninda meselenin yerine ulastirilamayisi, düzenleme yapilmasi ve önlemler alinmasina yeterli zamanin kalmayisi... vb.).
      Kurmay Baskani bu sekilde 15'inci Süvari Alayinin bugünkü bölük ve alay egitimleri hakkindaki begenisini belirtti. Yarin da 16'nci Alayin egitimlerini seyredecegini ve ayni zamanda küçük bir mesele verecegini söyledi.
Ayni Güne Ait Birkaç Satir
      Saat 08.00'de Tümen Kurmay Baskani, erbaslari kontrol etti. 16'nci Süvari Alayinin 4 ve 5'nci Bölüklerinin erbaslari bölük komutanlari (Irfan ve Sadik) Efendilerin komutalari altinda olarak Kurmay Baskani Beyin emrettigi yere geldiler.
      Bölük komutanlari, bölüklerinin erbaslarina ögrettikleri seyleri soruyorlardi.
      Süvarinin baris ve savas görevlerine, atli ve yaya muharebeye, dinî ve vatani görevlere; memleketlerine döndükten sonraki görevlerine acemi erlerin ulasimlarinda onlara ilk gösterilecek davranis ve uygulamaya ait verilen cevaplar genellikle begenilmisti.
      Irfan Efendi'nin sordugu sorulardan çok esasli bir sekilde ögretimde bulundugu anlasiliyordu.

16

"S- Süvarinin kaç silahi vardir? C- 3: Ati, kilici, tüfegi,
      S- Bunlardan hangisi birinci derecede önemlidir?
      C- Ati, çünkü, süvari atinin hizi sayesinde düsmani kesfeder.
      S- Süvari için muharebe etmek mi, yoksa mümkün oldukça muharebeden çekinip düsmani kesfetmek mi uygundur?
      C Kesfetmek efendim. Çünkü muharebeye tutusursa kesif geri kalir."
2. 31 Agustos 1909, Sali
      Bugün, Kurmay Baskaninin bir gün önce verilmesini istedigi meselenin uygulanmasiyla yetinilmistir.
      Egitime sabah saat 11.30'da çikilmis, saat 02.30'a kadar devam edilmistir.
      Kurmay Baskani Pasa, pazartesi aksam üzeri yanina gelen Tümen Kurmay Baskanina; Süvari Tümeni Komutani Suphi Pasa'ya iletilmek üzere asagidaki meseleyi vermistir:
a. Mesele - 4, (Kroki Nu: 4)
      "Bir dogu kuvveti 30 Agustos günü aksami Istip'i isgal etmis ve bagimsiz olarak ileri gönderdigi bir süvari tugayi da bu gece Sarihamzali'ya ulasmis ve orada köy ordugâhinda kalmistir."
17

      30 - 31 Agustos gecesi saat 02.00'de Süvari Tugay Komutani su emri alir:
      "Köprülü'de düsmanin çok zayif kuvvetleri bulunuyor.
      (Bu bilgi Süvari Tugay Komutaninca da bilinmektedir.)
Dogu kuvveti Köprülü üzerine yürüyecektir.
      Süvari Tugayi daha önce Köprülü'yü isgal edecek ve sonra tren istasyonunu elde edecektir."
      Not: (Baskan Pasa Tümen Kurmay Baskanina sözlü olarak bildirmistir.) Gelinecek Karacali'nin güneybati çikisi olacaktir.
      Karaosmanli'nin kuzeyinde Karacali'nin 2 - 3 kilometre kadar batisindaki sirtlarda bir piyade bölügü ile iki süvari bölügünü göstermek üzere gereken hazirliklar yapilacak ve yarin tugayin hareketinden önce bu isi yapacak olanlar gönderilip orada uygun bir mevzide bir piyade bölügü ve bu bölügün sag kanadi gerisinde iki süvari bölügü gösterilecektir.
      Yarin toplanma yerinde bu hazirliklarin uygulandigi ve bölüklerin ne ile gösterilmis oldugu bildirilecektir.
      Süvari Tugayina Süvari Tümeni Komutani kendisi komuta edecektir.
      Süvari Tümeni Komutani 30/31 Agustos gecesi meseleyi aldiktan sonra Tugay Komutani olarak alaylara su emri vermistir.

18

Tugay Emri (Nu: 1)
      "Tugay yarin 11.30'da Cumali'nin dogusunda, cephesi Köprülü'ye yönelmis olmak üzere, saf düzeninde toplanacak ve yürüyüse hazir olacaktir. Ileri karakollar önce yerlerinde kalacak, daha sonra yürüyüs koluna katilacaktir." Mirliva Suphi.
      31 Agustos günü sabah 11.30'da tugayi, toplanma emrinde belirtildigi sekilde toplanma yerinde bulduk.
      Tugay Komutani alay komutanlarini yanina aldi ve asagidaki yürüyüs emrini sözlü olarak verdi:
      "1. Köprülü'de düsmanin zayif kuvvetleri bulunuyor.
      2. Dogu kuvveti bu gün Istip'ten Köprülü'ye hareket edecektir.
      3. Tugay, tümenin gelisine kadar Köprülü'yü isgal ve tren istasyonunu ele geçirmek üzere Karaosmanli üzerinden asil Istip, Köprülü caddesine paralel olan yoldan hareket edecektir.
      4. 16'nci Alay öncü olacak (Mevcudu az oldugu için alay ayrilmamistir.) ve Köprülü dogrultusunda kesif yaptirilacaktir. Diger alay büyük kisimdir.
      5. Ben büyük kismin basinda hareket edecegim (Agirliklar yok kabul edilmistir.). Liva Komutani Suphi.

19

      Emir alan alay komutanlari, alaylarinin yanlarina döndüler (Tugay Komutani öncü alayi komutanina, hareket sekline iliskin, ayrica bazi açiklamalar da yapti.).
      Öncü komutaninin yanina çagirdigi bölük komutanlarina, verdigi emrin anlami sudur: "Mümtaz Yüzbasi Irfan Efendi'nin Bölügü (Üçüncü Bölük) bagimsiz olarak Köprülü'ye hareket edecek, gereken kesif kollarini çikaracak ve mümkün olursa tren istasyonunu elde edecek, Birinci Bölük öncü olacak!"
      Bu emir uygulandi ve öncü alayi yürüyüse basladi.
      Diger Alay Komutani, yüzbasilari yanina çagirdi ve onlara durumu gerektigi sekilde anlatti. Hareket için Tugay Komutaninin emrini bekledi.
      Kurmay Baskani Pasa'nin bu meseleyi vermekteki amaci suydu: Meselede verilen bilgiye göre tugay için bir toplanma yeri seçtirmek, tugayi orada toplu hâlde görmek ve bunun için aksamdan verilecek emirle alinacak önlemleri, tugayin ileri yürüyüsü için hangi yolun seçilecegini anlamak, yürüyüs emrini isitmek, yürüyüs düzenini görmek ve emniyet tertibatiyla yürüyen bir tugayin subaylar tarafindan görülmesini saglamakti. Bundan dolayi tugay yürüyüse katildiktan sonra meseleye son bulmus gibi bakilabilirdi.
      Fakat Kurmay Baskani Pasa, tugayinin manevra ve muharebesinin yapilmasini da arzu
20

ettikleri için Tugay Komutanina asagidaki durumu bildirdi:
      "Yürüyüsle beraber çikarilan kesif kollari daha yeni kola ulasti ve size, caddenin kuzeyinde su gördügünüz sirtlarla (krokiye bakin) yaklasik olarak bir bölük kuvvetinde bir piyade hattiyla bu hattin sag kanadi gerisinde 2 süvari bölügü bulunduruluyor."
      Not: 2 atli, bir süvari bölügünü, 6 yaya er, bir piyade bölügünü gösterir (Karsi tarafin gösterilmesi için baska yol bulunamamistir.).
      Bu sirada Öncü Alayi kademeleri sag kanat ilerisinden 1000 metre mesafeden piyade atesi altinda kaliyordu. Ancak Alay Komutanina düsmanin ne ile gösterildigi henüz bildirilmemis oldugu için Baskan Pasa, Öncü Alayi komutanina "sag kanat ilerisindeki sirttan piyade atesi geldigini" gidip söylememi emrettiler.
      Öncü Alayi Komutani verilen bilgi üzerine durdu ve Tugay Komutanina rapor yazmak üzere kâgit kalem çikardi yazmaya basladi.
      Alayin durdugunu gören Tugay Komutani geriden dörtnalla gelerek durmanin uygun olmadigini ve böyle zamanlarda bir an önce atesin disina çikmak gerektigini söyledi.
      Alay komutani kolbasi çarkiyla Turhalli köyünün bati kenarina dogru ilerledi. Bagimsiz kesif bölügü Karaosmanli'nin güneyinden dolasti.
      Büyük kismi olusturan diger alay, Tugay Komutaninin emriyle dere içinden (krokiye bakin)
21

düsmanin	sol	kanadi	karsisinda	kullanilmak amaciyla kuzeydogu dogrultusunda gönderildi.
      Düsmanin belirlenen sol kanadi ilerisine 500 metre kadar yaklastigi zaman bir bölük, düsmanin sol kanadi gerisinde görevlendirildi; bir bölügün yaya muharebeye indirilmesi ve bir bölügün de ihtiyatta birakilmasi emredildi.
      Bu sirada kesif için gönderilmis olan subay, düsmanin gösterilen hattan çekildigini haber verdi. Bunun üzerine emredilen tertibattan vazgeçerek alayin iki bölügü takimla kol düzeninde olarak Karaosmanli dogrultusunda yürüdü.
      Bu bölükler Karaosmanli ile cadde arkasindaki sirtin (krokiye bakin) 600 m kadar karsisinda bulundugu zaman kesif subayi (yalniz bir subay) dörtnal, Tugayi Komutaninin yanina geldi ve bir düsman süvari bölügünün dörtnala su sirtin (eliyle göstererek) gerisine geldigini ve yaya muharebe için yere inmeye basladigini haber verdi.
      Tugay Komutani, Alay Komutanina bir bölügün cepheden, diger bölügün de düsmanin sol kanadindan hücum etmesini emretti.
      Cepheye ayrilan bölük muharebe düzenine geçti ve hemen hücum etti. Kanat bölügü de kanat hizasina gelinceye kadar takimla kolda kaldi ve orada, o da muharebe düzenine geçip hücum etti.
      Daha önce düsmanin sol kanadi gerisinde görevlendirilmis olan bölük de bu sirada yetisti ve
22

takimla kol düzeninde oldugu hâlde, düsmanin gerisine hareket etti. Alay Komutani da bu bölüge eslik etti.
      Manevraya bu sekilde son verildi. "Yere in!" borusundan sonra subaylara "Toplan" borusu çalindi.
Elestiri
      Süvari Tümeni komutani Suphi ve Kurmay Baskani Ali Pasalarin elestirilerinin özeti asagidadir:
      Birinci göreve ait elestiriler: Tugay Komutani aksamdan verecegi toplanma emrinde, toplanma yerinin ve toplanma yerinde alayin cephe ve düzenini ve saat kaçta toplanacagini açiklamakla yetinir. Düsman vesaireden bahsetmeye gerek yoktur. Çünkü yarin sabaha kadar düsman hakkinda alinan bilgi degisebilir (Tugay Komutani da toplanma emrini bu sekilde yazmisti.).
      Tugay Komutani bir cadde ve bir de ona paralel olan yolda sabah erkenden hareket ettirecegi kesif kollarini aksamdan belirler ve bu kesif kollari subaylarina, aksamdan emir verir:
      Iki alaydan olusan tugay için öncüye bir alay ayirmak gereksizdir. Burada bir bölükle yetinilebilir.
      Tugay Komutani, öncüye bir alay ayirdigina göre kendisinin de öncünün büyük kismi basinda bulunmasi daha uygun olurdu. Öncü alayi durdugu zaman kendisinin öncü komutaninin yanina kadar
23

gelmeye ihtiyaç duymasi da çok geride hareket edildigini kanitlamistir.
      Tugayin asil caddeden hareket ettirilmeyip Karaosmanli - Köprülü yolunu seçmesi konusunda Suphi Pasa sunlari söylemistir: "Süvari birlikleri düzgün ve genis caddeleri arar; düsman bunu bildigi için böyle caddeler üzerinde yürüyüsü geciktirecek önlemler alabilir. Burada alinacak mesafe azdir."
      Karaosmanli - Köprülü yolu caddeden daha kisa olmakla beraber süvarinin hareketine de uygundur. Dolayisiyla tugayin agirliklarinin yaninda bulunmadigi kabul edilmistir.
      Bu sebeple caddeden ayrilmak uygundur. Suphi Pasa'nin bu görüsü Kurmay Baskani Pasa tarafindan degerlendirilmis ve onaylanmistir.
      Büyük kismi olusturan alayin öncü alayini ne kadar mesafeden takip edecegini söylememek uygun olabilirdi. Çünkü Tugay Komutani kendisi bu alayin basinda hareket edecekti.
      Öncü Alayi Komutaninin bir bölügünü bagimsiz olarak ileri göndermesi uygun görülmedi. Eger özel bir görev ile bir bölük göndermek gerekiyorsa bunu Tugay Komutani degerlendirip ayrica emredebilirdi. Böyle bir bölügün kesif kollarina yardimci olarak gönderilmesinin de yeri burasi degildi.
      Ikinci duruma ait elestiriler: Öncü Alayi Komutani  sag  kanadi  ilerisinden  piyade  atesi
24

geldigini anladigi anda hemen alayini Turfalli dogrultusunda muharebe düzenine geçirerek atesin etkisinden kurtulmaliydi. Orada rapor yazmak dogru degildir. Zaten buna gerek yoktu. Alayini atesin etkisi disina çikardiktan sonra düsmanin durumu ve kuvvetini iyice anlayip uygun bir karar verebilir ve gerekirse Tugay Komutanina sözlü olarak bir haber gönderebilirdi.
      Alay Komutani burada ilk yapacagi hareket için Tugay Komutanindan emir bekleyemezdi. Buna imkân yoktu. Kendiliginden hareket etmeye mecburdu. Büyük kismi olusturan alayi, düsmanin sag kanadina karsi kullanmak amaciyla yapilan hareket çok zaman harcanmasini ve yorgunlugu getirdigi gibi iki alayi birbirinden ayirdi. Düsman süvarisi bir alay kadar olsaydi bu alaylarin her ikisini ayri ayri yenebilirdi.
      Asil amaca ragmen; Tugay Komutani, hareketini engellemeye çalisan düsmani asip Köprülü'ye gitmenin yolunu arayacakti. Düsmanin bir piyade ve iki süvari bölügü kuvvetinde oldugunu anladiktan sonra bunlarla uzun uzadiya ugrasmanin, görevini yaparken basarisizliktan baska bir sey getirmeyecegini göz önünde bulundurmaliydi.
      Bütün tugay ile düsmanin sag kanadindan dolasarak Köprülü dogrultusunda harekete devam edilseydi tabii ki düsman kendiliginden çekilirdi. Gerçekten öyle oldu.
      (Düsmanin piyade bölügü ile iki süvari bölügü Öncü Alayi karsisinda muharebe ederek
25

çekildikten sonra Karaosmanli dogrultusunda yürüyen diger alayi yeni bir durum karsisinda bulundurmak amaciyla düsmanin yeni gelen bir süvari bölügünün, Karaosmanli'nin kuzeyindeki sirtta mevzi almaya kalkistigi kabul edilmisti.)
      Büyük kismi olusturan alayin hemen hücuma kalkismasi çok dogrudur. Çünkü düsman süvarisi bölügünün yere yeni inmeye basladigi haber verilmisti. Bu ise hücum için süvari alayina büyük bir firsattir.
      Her komutanin, astina, yalniz bir görev ve amaci söylemesi yeterli olup hareket sekline ait ayrintili talimat vermesinin uygun olmadigi ve ancak gerektiginde müdahale edebilecegi de anlatildi.
      Tenkidin ardindan Kurmay Baskani Pasa Selanik'e gitmek için subaylara veda etmis ve Köprülü'ye dogru yola çikmistir.
3. 1 Eylül 1909 Çarsamba
      Tümen Komutani hayvanlari müzik sesine alistirmak için Istip'ten gelmis olan mizikayi uygun bir yere yerlestirdi ve her iki süvari alayi degisik düzenIerde bir iki defa mizikanin yanindan geçti. Ondan sonra her alay kendi kendine alay egitimiyle ugrasti.
      On Altinci Alay, Cumali'nin dogusundan Sari Hamzali'ya dogru uzanan arazide, arazinin durumuna  göre  alayin  degisik  düzenlerini
26

uygulayarak Sarihamzali'ya ulasti. Orada kisa bir dinlenmeden sonra Sarihamzali'nin dogusundaki araziye geçildi. Burada özellikle alayin çift kol düzeninin uygulanmasiyla ugrasildi.
      Elimizdeki süvari talimnamesinde alayin çift kolu hakkinda yalniz ufak bir anlatimdan baska bilgi yoktur. Yeni süvari Alman Talimnamesi'nde bu düzen bulunmaktadir.
      Tugay Komutani Pasa, bu düzen hakkinda gereken bilgi ve açiklamalari yapti ve bu düzenin güzel bir manevra düzeni oldugunu orada uygulayarak gösterdi.
Bu sirada su basit meseleler de çözüldü:
a. Mesele - 5 (Kroki Nu : 5)
      Varsayim - Köprülü'den hareket eden bir müfreze (A piyade alayi, A süvari bölügü) 1 Eylül 1909 Çarsamba günü saat 4.00'te Karacali'nin dogusuna ulasmis ve orada durarak geceyi geçirmeye karar vermistir. Ileride bulunan süvari bölügü Sarihamzali'ya gönderilerek kendisine gündüz aksama kadar güvenligin saglanmasi emredilmistir. Düsmanin 1 Eylül sabahi Istip'ten hareket etmek üzere oldugu haber alinmisti.
      Mesele: 1- Süvari bölügünün Sarihamzali'da yapacagi is nedir?
      Mesele: 2- Bütün müfrezenin gecelik emniyet tertibati?
      Alinan tertibat krokide gösterilmistir. Piyade taburunun cadde üzerine çikardigi bölük ve Haci
27

Ahmetli'ye5 gönderdigi takimin alacaklari tertibat ile ugrasilmamistir.
      Süvari bölügü, piyade taburu tertibat aldiktan sonra, büyük kisma gönderilmistir.
4. 2 Eylül 1909; Persembe
      Bugün erler temizlik isleriyle ugrasacagindan ve dolayisiyla egitim yapilamayacagindan 15'inci Süvari Alayi Komutani Çarsamba günü ögleden sonra alay yaverine not ettirdigi günlük emre asagidaki maddeyi de eklemisti:
      "Yarin subaylar ile beraber bir kadro tatbikati yapilacaktir. Nöbetçi subaylardan baskasi ile erbaslardan çamasir yikamayacak olanlar yarin sabah saat 1.00'de nizam karakolu yaninda harekete hazir olacaklardir. Subaylarin yanlarinda harita ve dürbünleri de bulunacaktir."
      Persembe günü sabahi subaylar emredilen yerde toplanmisti. Alay Komutani, Tegmen Hamdi Efendi'ye:
      "Hamdi Efendi; biz Tatarli üzerinden Gözemil'e gidecegiz. Bizi en kisa yoldan ulastir! (Kurmay haritasina basvurun)" dedi.
      Hamdi Efendi, hemen haritasini açti, yönüne koydu. Harita üzerinde bulundugu noktayi belirledikten sonra ilk hedefi olan Tatarli köyünü aramaya basladi. Haritada Tatarli'yi, bulundugu noktanin kuzeybatisinda ve batiya dogru yükselen sirtlarin hafif bir yükseltiye rastlayan alan üzerinde,

5 Orijinal metinde Haci Ahmetli olarak geçmektedir.
28

3 kilometre kadar mesafede ve Gözemil'i de onun kuzeydogusunda ve bir dere içinde buldu. Tatarlinin güneyinde baska bir köy yoktu. Arazi üzerinde kuzeybati dogrultusuna yöneldi. Bulundugu nokta yüksek oldugu için Karacali'nin dogusundaki tepede bu dogrultuda ve üç kilometre uzakta Tatarli köyünü seçti.
      Tatarli'ya harita üzerinde düzgün yol gösterilmiyordu. Hamdi Efendi haritayi büktü ve kus bakisi dogrultu üzerinde ilk ara nokta olmak üzere seçtigi Karacali'nin batisindaki agaçliga süratli ile hareket etti. Orada ayni dogrultuda iki araba izi gördü. Bunlardan biri sürülmüs tarlalara gidiyordu. Bunun tarlalarda son buldugunu fark etti; digeri hafif bir yükselti dogrultusunu takip ediyor ve tamamiyla Tatarli üzerine gidiyordu. Hamdi Efendi bu yolu seçti. Ancak Hamdi Efendi bu yollardan hangisini seçmek gerektigini belirlemek için durmusken, bu sirada Alay Komutani da ayni noktaya ulastigi için (Hamdi Efendi duralim mi?) uyarisinda bulundu. Bunun üzerine Hamdi Efendi seçtigi yol üzerinde dörtnal ile gereken mesafeyi kazandi.
      Tatarli'ya 400 m yaklasildigi zaman, Hamdi Efendi köyün dogu çikisinda Alay Komutanini bekliyordu.
      Alay Komutani erbaslardan iki kisi çagirdi. Onlardan birine "Recep Çavus! Hamdi Efendi'nin yanina gidin ve ona Tatarli'da 15 dakika dinlenecegimizi söyleyin bize yer hazirlasin. Biz su tepeden (eliyle gösterdi) dolasip gelecegiz" dedi.
29

Recep Çavus arkadasiyla beraber süratli yürüyüs ile bizden uzaklasti.
      Alay Komutani, subaylarla Tatarli'nin güneybatisindaki tepeye çikti. Orada yere inildi. Alay komutani, subaylari yanina çagirdi ve asagidaki görüsleri bildirdi (uygulamali ders).
      "Efendiler! Bilirsiniz ki süvari subaylarinin en önemli görevi kesiftir. Bu görevi hakkiyla yapabilmek için süvari subaylarinin büyük harekâti düsünmesi ve önemli strateji dogrultulariyla harekâta etki yapacak olan önemli mevzileri degerlendirmesi gereklidir.
      Üzerinde bulundugumuz su sirtlari bu bakis açisindan beraber incelemeyi yararli görüyorum. Görüyorsunuz ki dogu dogrultusunda 3 - 4 kilometreye kadar uzanan ova ve bu ovadan geçen yollar tamamen kontrol altindadir.
      Bu yollardan biri Köprülü'den Istip üzerine, digeri Köprülü'den Kiliseli'ye gider. Bu yollar önemlidir. Çünkü örnegin kuzeyden gelen bu kuvvet Köprülü üzerine bu yollardan hareket edebilecegi gibi güney kuvvetleri de kuzeye bu yollardan gider.
      Simdi düsününüz! Üstün bir düsman karsisinda yenilip Köprülü'ye çekilen bir tümen veyahut bir kolordu, kendisini izleyen düsmanin hareketini geciktirmek için bir kisim kuvvetiyle bu sirtlarda bir yan mevzii alabilir ve böylece Istip dogrultusunda çekilmek zorunda kalan bir düsman,
30

ayni amaçla bu mevziden yararlanabilir veya Köprülü'ye çekilmek zorunda kalan bir kuvvet buralarda kendine katilabilecek olan yardimci kuvvetleriyle burada bir yan mevzii alarak tekrar taarruza geçebilir. Bu sekilde yenilgisini, zafere dönüstürmek imkânini bulabilir. Çünkü bu mevzie önem vermeden hareketine devam edemez. Bundan baska bu mevzi gerek Tatarli ve gerek gerisindeki ormanlik ve gerek birçok yükseltiyle çok kuvvetli müfrezelerin gizlenmesine uygundur. Özetle, bu mevzi önemli bir yan mevzidir. Gerek kuzeyden güneye ve gerek güneyden kuzeye hareket eden ordu için dikkate alinmadikça geçilemez. Iste bu genel dogrultu üzerinde kesifle görevlendirilen bir süvari birligi komutani bu mevziin stratejik ve taktik önemini düsünürse burayi kesfettirmeyi zorunlu görür ve bu zorunlulugu, haritasini yüzeysel bir incelemeyle anlar."
      Tepeden köye yönelindiginde Hamdi Efendi'nin yanina gönderilmis olan erbaslardan Recep Çavus'un bizi köyün güney çikisinda bekledigi görüldü.
      Hamdi Efendi Tatarli'da dinlenebilecegi ve yer hazirlamasi emrini aldigi zaman, hemen köyün muhtarini bulmus ve onun öncülügüyle köyün okulunda uygun bir yer hazirlatmis ve Alay Komutanini karsilayip oraya getirmek için Recep Çavus'u gelinecek yol üzerine çikarmisti. Bu sekilde hareket etmesinin sebebini ayrica kendisinden ögrendim.
31

Burada dinlendikten sonra Gözemil'e gidildi.
      Gözemil'in kuzeyinde Alay Komutani, Tegmen Kâzim Efendi'ye "Siz de bizi sürekli yukari hatlar üzerinden Haci Ahmetli ve Sarihamzali'ya götüreceksiniz!" dedi.
      Kâzim Efendi, baslangiçta aynen Hamdi Efendi gibi hareket ederek izleyecegi dogrultuyu belirledi. Yalniz yaninda pusulasi olmadigi için haritasini bulundugu Gözemil ile görülen Cumali köylerine göre yönüne koymustu.
      Sarihamzali'nin bati çikisina gelindigi zaman alay durdu ve subaylara asagidaki görevler verildi: (Kroki Nu : 6)
      Varsayim - Istip'ten Köprülü'ye ilerleyen bir müfrezenin öncü süvarisiyiz. Kuvvetimiz bir bölüktür. Düsmanin Köprülü'den Cumali dogrultusunda hareket ettigi haber alinmistir.
      Görev: 1- "Tegmen Sevket Efendi; siz! 6 atli6 ile Istip - Köprülü caddesi üzerinde hareket ettirilmis bir numarali subay kesif kolusunuz. Bu noktadan itibaren görevinize devam ediniz.
      Kurmay Kidemli Yüzbasi Kemal Bey sizinle beraber gelecek ve hareket seklinizi görecektir. Buyrun!
      Uyari - Görev, Karacali'nin batisindaki derede son bulacaktir.
      Görev: 2- Tegmen Hamdi Efendi, siz 8 atli ile uçsunuz.

6 Orijinal metinde 6 atli olarak geçmektedir.
32

600  metreden  bölük  sizi  takip  ediyor.
Hareket edin!
      Mümtaz Yüzbasi Nuri Bey sizinle beraber bulunacaktir.
Görev: 3- Diger arkadaslar bölügü izliyor. Selami Efendi siz de Bölük Komutanisiniz. Uyari - Benimle beraber kalan her subay,
verilen	degisik	görevlerin	uygulanma	seklini
düsünsün, kendilerinden soracagim."
Kesif Kolunun Hareketi (Krokiye Bakin)
      Kesif kolu komutani Sevket Efendi; görevi aldigi noktadan -ki Sarihamzali'nin bati çikisinda ve bati dogrultusuna hâkim bir tümsek idi öncelikle; yol boyunca bati dogrultusunu gözetledi. 800 - 1000 metre mesafeye kadar bütün araziyi ve yolu tamamen görüyordu. Ancak bu mesafedeki tepeler daha ileriyi görmeyi engelliyordu. Sevket Efendi (M Kroki) tepesinin diger tepelere göre daha çok hâkim oldugunu gördü. Ve süratli ile bu tepe dogrultusuna hareket etti. Ancak bu sirada yanindaki erlerden birine "Sen! Yolun sagindaki su tepeye dörtnal git, ileriyi gördükten sonra yolda bizimle birlesin." dedi.
      Sevket Efendi M tepesinin gerisinde durdu. Yalniz kendisi atini birkaç adim daha ileri sürdü. Önce hizlica sirtlar dogrultusunu Cumali ve Karacali köylerini gözden geçirdi. Daha ilerilere; Köprülü caddesine ve Karaosmanli yoluna bakti ve

33

sonra	dürbünle	de	bu	dogrultulari	güzelce gözetledi. Düsmandan eser yoktu.
      (Karacali'nin dogusundaki sirt ileriye hâkimdi. Bir an önce bu sirta ulasmak için bir iki yükseltiyi atlayan yukari hatti takip etmeyip hemen yola indi ve süratli ile bu sirta gitti. Daha önce sag kanadina gönderdigi bir atli tepeden inerken kendisine katilmisti.)
      Sevket Efendi N noktasinda dürbünle Cumali ve Karacali köylerinin içlerini ve Karaosmanli'nin içinden geçen yol dogrultusunu görebiliyordu. Düsmani göremeyince Karacali'ya girmeksizin bu köyün dogusundan yola indi ve ileri hareketine devam etti.
Ucun Hareket Sekli (Kroki Nu: 6)
      Uç Komutani görevi aldiktan sonra, süratli ile cadde dogrultusundan hareket etti. Uçtan bir er yolun sagindaki tepeler üzerinden hareket etmek üzere ayrildi. Kendisi de toplu olarak Sa noktasina kadar geldi. Orada, onbasiya "Sagindaki su tepeye gelmis olan arkadasinin yanina git. Onunla beraber su veya su köyleri (Cumali, Karacali köylerini eliyle göstererek) arastirdiktan sonra derenin ilerisinde bizimle birlesin! Haydi, dörtnal mars!" dedi ve kendisi adeta yürüyüsle toplu olarak caddeyi izledi. Sola gönderilen iki ere sirtlar üzerinden N tepesine dogru yürüyüslerine devam etmelerini isaret etti.
      Cumali'ya gönderilen iki erden biri köyün içinden ve digeri bati kenarindan dolasarak güney
34

girisinde birlestiler ve uç komutanina düsman olmadigini isaret ettikten sonra dörtnalla Karacali köyüne gittiler.
      Orada ayni sekilde hareket ettikten sonra bu köyün güney çikisinda durduklarinda uç da oraya ulasti.
      N tepesi dogrultusundan ilerleyen iki er de yine orada uca kavustular.
      Köylerin arastirilmasi sirasinda uç, adeta ile yürüyüsüne devam ettigi için bölükten olan mesafesi azaldigindan bu mesafeyi almak için (dörder) yol kol düzeninde süratli ile cadde üzerinde harekete devam etti.
      Alay Komutani gerek kesif kolunun ve gerek ucun hareket sekli hakkinda yaninda bulunan diger subaylara gereken açiklama ve bilgileri verdi ve her ikisinin yukarida anlatilan hareket seklini uygun buldu.
      Alay Komutaninin subaya bu görevleri vermekteki amaci; izlenen yolun iki tarafina rastlayan meskûn yerlerin vesairenin arastirilmasinda kesif kollariyla emniyet kademelerinden her birinin ne dereceye kadar sorumlu oldugunu uygulayarak göstermekti.
      Bu sebeple, fikirlerini sordugu subaylardan örnegin kesif kolunun Cumali ve Karacali köylerini aramaya taraftar olanlarin fikirlerini kabul etmedi. Fakat,  Cumali'nin  gerek  yakinligi  ve  gerek
35

büyüklügünün sinirli olmasi sebebiyle uç tarafindan aranmaya uygun oldugundan bu görev için ucun mensup oldugu takimdan kuvvet ayirmaya gerek görmedi. Bununla beraber Karacali'dan sonra yolun sonunda bulunan Turfalli'nin yoklanmasinin hangi kademeden yaptirilmasinin uygun olacagini yanindaki subaylara sordu ve verilen farkli cevaplardan; bu köyün, ucun mensup oldugu takimdan gönderilecek 4 atli ile yoklanmasi cevabini dogru buldu.
5. 4 Eylül 1909 Cumartesi
      3 Eylül Cuma günü Ordu Komutani Hadi Pasa Hazretleri Kurmay Baskani Pasa ile birlikte ordugâha gelmislerdi.
      Cumartesi günü, Komutan Pasa Hazretlerinin gözetimi altinda olarak Tümen Komutani Suphi Pasa'nin komutasinda Karacali ile Karaosmanli arasinda tugay egitimleri yapildi.
      Egitimlerin sonunda Ordu Komutani Pasa Hazretleri bütün subaylari yanina çagirdi ve asagidaki konusmayla takdirlerini ilettiler:
      "Ordugâhlarinizda gördügüm kusursuz düzen ve özellikle bugün yaptiginiz tugay egitimleri sirasinda -ki ordumuzda ilk defa ve bugün yapiliyor- hepinizin gösterdigi beceri ve basari simdiye kadar kendi kendinize gösterdiginiz çabanin olumlu izlerini tasimaktadir. Bu basari ordumuz süvarisinin ilerleme gösterecegine iyi bir kanittir. Bu nedenle erinizden büyük komutaniniz
36

Pasa Hazretlerine kadar hepinize tesekkür ederim. Basarili olacaginiz ümidiyle ve bu ümitlerin dogurdugu büyük sevinçle dönecegim."
      Buna karsilik Süvari Tümeni Komutani Suphi Pasa asagidaki sözlerle tesekkür ettiler.
      "(Subaylara hitaben) Efendiler; üzerinde manevra yaptigimiz, atlarimiza çignettigimiz bu topraklar, geçmiste bu sinifin gösterdigi fedakârlik ve gayretle elde edilmistir. Iste (eliyle göstererek) ordugâhimizin yakinindaki sehitler mezarligi bunun ölümsüz sahididir. Bu topraklari karistirirsaniz ecdadimizin kemiklerini, atlarinin nallarini bulursunuz. Hâlbuki süvari sinifinin su son zamanlardaki durumu herkes tarafindan bilinmektedir.	Dolayisiyla	meslegimizin ilerleyebilmesi için hepimizin çok çaba harcamasi gerekir.
      Bugün aramizda bulunarak bizi mutlu eden Ordu Komutani Pasa Hazretleriyle Kurmay Baskani Pasaya ordugâhimiza gelmelerinden dolayi tesekkür eder ve basariya kolayca ulasmamiz için yardim edeceklerinden emin olarak var gücümüzle çalismaya devam edecegimizi kendilerine arz ederim."
6. 5 Eylül 1909, Pazar
      Cumali ile Sarihamzali arasinda tugay egitimleriyle ugrasilmistir.

37

7. 6 Eylül 1909; Pazartesi
      15'inci Süvari Alayi Komutani; Kurmay Baskaninin Selanik'ten göndermis oldugu manevra fiseklerinden yararlanmak amaciyla karsilikli düzenledigi meselelerin giderilmesiyle ugrasti.
Güney Müfrezesine Ait Mesele Kroki Nu: (6, 7)
      Köprülü civarinda meydana gelen bir muharebeden sonra çekilmek zorunda kalan düsmanin kuzey müfrezesi, Gözemil - Bereketli dogrultusundan çekildi.
      Güney müfrezesine mensup Süvari Alayi (2. Bölük) çekilmekte olan düsmani dün ve bugün var gücüyle takip etmekle görevlendirilmistir. Dün geç vakit takibe baslayan Süvari Alayi 23/24 Agustos gecesini Turfalli'da geçirdi. Simdiye kadar alinan farkli bilgilere ragmen bütün bu gece boyunca düsmanin mühimmat, erzak arabalarinin Kiliseli'den kuzeydogu dogrultusuna nakledildigi (Kiliseli'deki depolarini bosaltiyor.) düsmanin bazi atli postalarinin genel olarak Dinler - Ayvanli hattinda bulundugu anlasilmistir. Süvari Alayi, Kiliseli'den nakledilen mühimmatin naklini engelleyecek7 ve düsmanin çekilmesini izleyecektir.
      2'nci Bölük Kuvvet (dördüncü takimlari flama) Komutani Yüzbasi Riza Bey, varis noktasi

7 Orijinal metinde "men edecek" seklinde geçmektedir.
38

Karacali'nin dogusundaki tepe (ordugâh), hareket saati sabah 12.00'dir.
Kuzey Müfrezesine Ait Mesele (Kroki Nu: (... ve...)
      Köprülü - Gözemil - Kiliseli dogrultusundan 5 Eylül günü çekilen kuzey müfrezesine mensup bir bölük süvari 5/6 Eylül gecesini Kiliseli'de geçirdi. Düsmanin birkaç bölük süvarisi bu geceyi Turfalli'da geçirmistir.
      Süvari Bölük Komutani Kiliseli'de müfreze komutanindan, gece, su emri aliyor.
      Düsmanin Turfalli'ya kadar ilerlemis olan süvari bölüklerinin yarin (6 Eylül) saat dörde karar Kiliseli'ye girmelerine engel olacaksiniz. Kiliseli'nin bosaltilmasi sonuna dogru size bir iki takim süvari daha katilacaktir.
      Bölük Komutani: Yüzbasi Refik Bey, göreve hizla baslanacak yer, Kiliseli'nin bir kilometre güneyidir.
      (Mesele, bu yerde Kurmay Kidemli Yüzbasi Sami Bey tarafindan, zarfli olarak verilmistir.)
Ordugâhtan hareket sabah saat 11.00'dir. Güney müfrezesine mensup Süvari Alay
Komutaninin hareket tarzi:
      Alay Komutani Arif Bey 24 Agustos günü sabahi saat 12.00'de alayini ordugâhin bulundugu sirtin gerisinde toplanma düzeni hattinda topladi. (Kroki 6B)

39

      Alayin hareketinden önce, Gözemil-Bereketli dogrultusunda bir subay kesif kolu gönderdi.
      Arif Bey, bütün subaylari yanina aldi ve onlara meseleden, bilmeleri gereken kadarini anlattiktan sonra bölük komutanlarina su sözlü emri verdi:
      "Alayimiz simdi, Cumali üzerinden Kiliseli dogrultusuna hareket edecektir.
Birinci bölükten bir takim öncü olacaktir.
      Bu bölügün geri kalan kismiyla ikinci bölük, büyük kisim olarak 600 m'den öncüyü takip edecektir. Ikinci Bölük Komutani Mustafa Kâmil Efendi, sen büyük kismi göndereceksin; ben öncüyle beraber hareket edecegim."
      Birinci Bölük Komutani birinci takimini öncü tayin etti. Takim komutani da bir kisimla (8 atli) beraber uç olarak 500 m mesafe ile takima katildi ve bu sekilde alay yürüyüse geçti.
      Uç Komutani Cumali köyüne kadar, kendisine söylenen dogrultuyu izledi. Oradan Cumali'nin içinden geçip kuzeyden güneye dogru uzanan sirtlar üzerinden asil Kiliseli caddesine birlesen yolu izlemeyip doguya döndü ve Haciahmetli dogrultusuna yürümeye basladi.
      Öncü olan takimla beraber bulunan Alay komutani da ucu takip etti.
      Uç geri ile baglantiya kesinlikle dikkat etmedi ve Dinler üzerine ilerledi. Müfreze Komutani takibe
40

karar vermis oldugu dogrultudan uzaklastigini anlayinca ucu birakti ve kuzeye yön degistirdi.
      Büyük kisim takimla kol düzeninde öncüyü takip ediyordu.
      Yoldan uzaklasmis ve bir iki gün evvel yagan yagmurlardan az çok çamur olan tarlalar içinden dogu ve kuzeydeki sirtlarin hâkimiyeti altinda genis vadide hareket ediliyordu. Takibe karar verilen yol, Alay Komutaninca bir türlü bulunamiyordu. Kiliseli'nin 5 - 6 kilometre kadar güneyine ulasildigi zaman kendi kendine Dinler dogrultusuna yürüyüp ondan sonra da Dinler üzerine sirtlari takiben Kiliseli üzerine hareket eden ve böylece bir yan kesif kolu hâlini almis bulunan uçtan gelen bir er (eliyle göstererek)" Su sirtlarin gerisinde (kuzeydogu) düsmanin bir bölük süvarisi duruyordu" dedi.
      Alay Komutani, bu bilgi üzerine ne yapmak gerektigini düsünürken öncü takimi ve gerideki bölükler düsmanin bulundugu haber verilen sirtin 900 - 1000 metre kadar yani hizasina gelmisti ki bu sirada tepe, düsmanin avcilari tarafindan isgal edildi ve ates açildi (Manevra fisegi). Tüfek sesini isiten Alay Komutani bulundugu öncü takimindan dörtnalla büyük kismin yanina gitti ve onu takip etti. Iki bölügünü de düsman mevziine dogru muharebe düzenine geçirdi ve dörtnalla 300 metre kadar bir mesafe aldiktan sonra mevziin 600 metre kadar ilerisinde bulunan ölü noktaya girdi. Orada bölüklerini yaya muharebe için yere indirdi ve
41

düsmana taarruza basladi. Öncü olan takima da düsmanin sag kanadina karsi hareket etmesini emretti.
      Kuzey müfrezesine mensup bölük komutaninin hareket sekli:
      Bölük Komutani meseleyi aldigi noktadan itibaren hemen bölügü ile Kiliseli'nin güneyindeki Genizce ve bunun dogusundaki tepe dogrultusunda hareket ederek bu tepeye geldikten sonra daha ileriye yürümekten çekinerek orada bekleme mevziinde kalir. Daha önce çikardigi iki kesif kolundan biri Dinler dogrultusundan ve digeri Gözemil üzerinden güneye hareket ederler. Bölük Komutani seçtigi bekleme mevziinden düsmanin gelebilecegi yollari ve güneye dogru uzayan sirt ve vadiyi çok uzak mesafelerden kendisi de görebilir. Böylece karsi taraf süvarisini uzak mesafeden görmüs; ancak bu süvari vadide tarlalar içinden hemen her an saga ve sola yön degistirdigi için mevziin isgalinde acele etmemistir.
      Karsi taraf süvarisi mevziin 1000 - 1200 m. kadar yakinina geldigi zaman hemen yere indirdigi bütün bölügü ile mevzii isgal etmis ve bunun ardindan karsi tarafin takimla kol düzeninde yürüyen büyük kisim üzerine birdenbire ates açmisti. O zamana kadar kendini göstermemisti.
      Karsi tarafin yere inen erleri, oldukça dik bir meyli ates altinda kalarak ilerlemeye devam ediyordu. Sag kanata karsi görevlendirilen takim, açiktan mevziin sag kanadina yaklasmaya mecbur oldugu  için  üzerine  açilan  atesler  yüzünden
42

hareketine devam edemedi. Bölük komutani düsmanin birçok kayip verdirdigini ve düsman avcilarinin her seye ragmen yaklastigini görünce hemen avcilarini tuttugu sirtin gerisine, hayvanlarin yanina çekti, düsman görüsü ve atesinden korunarak ata bindirdi. Bu sirada karsi takimin avcilari 150 m'ye kadar pek yorgun bir hâlde yaklasmis ve hayvanlarindan 300 - 400 metre kadar uzaklasmis bulunuyorlardi.
      Bölük Komutani hemen bu avcilar üzerine hücum ederek gerilerindeki hayvanlari üzerine düsmeye ve biraz evvel gelmis bulunan iki süvari takimini da (flama) sol kanadindaki yükseltiden dogrudan dogruya düsmanin beygirleri üzerine saldirmaya karar verdi. Harekete geçtigi bu siradaydi ki "dur" borusu çalindi.
Elestiri
      15'inci Süvari Alay Komutani Kurmay Yarbay Hasan Tosun Bey, subaylari yanina aldi. Öncelikle onlarla beraber Refik Bey'in tuttugu mevzii gözden geçirdi ve orada alinan önlemlerin anlatilmasini istedi. Daha sonra orada hazir bulunan Tümen Komutanindan aldigi izin üzerine asagidaki sekilde görüslerini açikladi:
      Kuzey müfrezesine mensup süvari bölügünün (Refik Bey'in bölügü) Kiliseli'de emir aldiktan sonra hemen güney dogrultusunda ileri hareket edip bu sirtlarin gerisinde gizlenerek düsmani beklemesi çok uygundur. Çünkü bu bölügün görevi saat dörde kadar düsman süvarisi
43

bölüklerinin Kiliseli'ye girmesini önlemekti. Bunun için, düsmani Kiliseli'de beklemek uygun olamazdi. Aksine, düsmani ne kadar uzakta yakalarsak o derece fazla zaman kazanma imkâni dogar; birinci mevziden çekilmek zorunda kalinirsa ikinci ve sonraki mevzilerde düsmanin durmasini saglayabilirdik. Kiliseli'de beklemenin buna yarari olmadigi gibi Kiliseli'nin büsbütün yakininda düsmanla muharebeye tutustugumuz takdirde KiIiseli'deki depolari bosaltacak personelin isini zorlastirmis oluruz.
      Bu mevziden daha ileri gitmek de burada uygun olamazdi. Çünkü düsmanin kesin olarak hangi dogrultudan gelecegi baslangiçta kestirilemez; düsman, Ayvanli veya Gözemil veya Dinler ve hatta Azmak Suyu'nun dogusundan dolasarak gelebilir (Genel haritaya bakiniz.). Ola ki cadde dogrultusundan daha ileri gitmek istedik, düsman yanlarimizdan dolasarak Kiliseli'ye gelebilir.
      Oysa bu mevzi bütün yollara oranla adeta merkezî bir durumda bulunuyor. Buradan düsmanin gelebilecegi herhangi bir dogrultu üzerine hareket edip düsmani karsilamak ya da düsmanin yanina düsmek olasiligi vardir.
      Düsmanin yaklasmasindan sonra isgal olunan mevzi çok uygundur. Buradan düsmani vadi içinde, saklanmasina firsat vermeden atesle karsilamayi saglayacagi gibi yaya muharebeyle mevzii taarruza kalkisilmasi hâlinde geçilmesi gereken arazi kolaylikla alinamaz, zaman kaybina neden olur.
44

      Düsmana 900 - 1000 atese baslandi. Düsman süvari bölükleri kol düzeninde yürümekte olduklari için daha uzak mesafeden de ates açilabilirdi. Fakat o hâlde düsman solundaki sirtlarin gerisine dörtnal ile çekilerek pek az bir kayipla kendini gizler ve ondan sonra atesin disinda yükseltilerden kuzeye hareketine devam edebilirdi. Tutulan mevzi önemini kaybetmisti ve düsmani karsilamak için mevzii terk etmek gerekmekteydi. Mademki tutulan mevziin ilerisi, düsmanin kolaylikla, az zamanda taarruz ve yaklasmasina uygun degildi; ates açmada acele etmemek çok uygundur.
      Düsman avcilari çok fazla sokuluncaya kadar mevzide kalmak genellikle tehlikelidir; ancak burada arazinin durumu böyle bir tehlikenin ortaya çikisina meydan vermedigi gibi, düsman avcilarini atesle daha çok ezmek ve onlari hayvanlardan uzaklastirmak ve sonra da avcilara yöneltilen hücumu yok etmek imkâni dogdu. Bundan dolayi bu bölük (Refik Bey) görevini yerine getirebildi. Tesekkür ederim.
      Karsi taraf (güney) süvari bölükleri komutani, takip edecegi yolu sasirdi. Bu bölüklerin komutani yürüyüs emri verdigi zaman emir verdigi subaylarla beraber toplanma yerinin ilerisine çikip oradan takip edilecek yolu -ki (haritasi üzerinde isaret edilmemistir) arazi üzerinde bir bakista görülüyordu- eliyle göstererek kesin bir sekilde belirleseydi, emrin anlasilmamasi mümkün degildi. Sonra da "uç saga sapti" diye asil yolunu terk etmesindeki düsünce anlasilamamistir. Yeniden bir
45

uç çikarip istenen dogrultu üzerinde yürüyüse devam edebilirdi.
      Uç komutaninin görevi gerideki kisimlarin yürünülen dogrultuda güvenligini saglamak ve onunla baglantiyi sürdürmek iken, burada uç, bagimsiz bir kesif kolu gibi seçtigi dogrultuda aldi yürüdü ve geriden gelen kisimlarin önünü açik birakti. Bununla beraber, müfreze komutani daha önce Dinler üzerinden bir kesif kolu çikarmamis olmasina ragmen ucun bu hatasi kendisine yararli oldu. Çünkü kendisini düsmanin varligindan haberdar eden uç oldu.
      Bir askerî birlik, yürürken, yollar üzerinden hareket eder. Ancak harekât bölgesi içinde yollarin disinda harekete gerek görür. Süvari alayi hemen bütün vadiyi takimla kol düzeninde geçti; bu dogru degildir.
      Dörderle yürüyüs kol düzeninde arazinin engellemelerinden daha az rahatsiz olunur; daha sikintisiz ve kolaylikla yürünür. Özellikle takip edilen yürüyüs dogrultusundaki tarlalar, bu düzeni zorunlu kiliyordu. Eger takimla kol düzeninde yürümekteki düsünce, düsmanin kanatlardan gelisine karsi hareket edebilmek ise dörderle kol düzeninde de sag ve sola muharebe düzenine geçmek kolaydir.
      Alay Komutani, uçtan haber getiren erin verdigi bilgi üzerine sonra düstügü kötü duruma girmemek için birçok çare ve hareket tarzi düsünebilirdi. Ancak bir saniyelik dalginlik o firsati da mahvetti (Bugünkü harp yöntemi; her rütbe
46

sahibinin durumu çabuk degerlendirme ve bu degerlendirmenin geregini yapmakta gerçek bir taktik fikrine sahip olmayi kesinlikle gerektirir. Bir bölük, bir alay, bir tugay, bir tümenin, düsman karsisinda sevk ve idaresiyle görevlendirilenler her an önemle dikkat etmelidirler ki komutlari altinda bulunan bütünü olusturan yüzlerce, binlerce insanin, çok paralar ve emek verilerek elde edilip yetistirilmis olan hayvanlarin hayati, bir anlik kararsizlikla mahvolur).
      Düsman mevziinden tüfek sesi isitildikten sonra yapilacak yalniz bir sey kalmisti: O da düsman mevziinin ilerisindeki ölü noktaya kadar düzene vesaireye asla önem vermeksizin hemen dörtnalla atilmak... Yapilacak isi orada düsünmek... Yoksa 900 metrede düsman atesi altinda kol düzeninde durmak uzun uzadiya önlemler almak mümkün olamazdi.
      (Bugünkü silahlarin etkisi yere yatip araziden tamamiyla yararlanabilen bir piyadenin bile ileri adimini santime indirmisti. Mukden Meydan Muharebesi'nde, arazi yariklarina sokularak taslarin arasindan siyrilarak baslarinin ilerisine kum ve toprak torbalarini sürerek veya kazma kürekleriyle küçük sütreler yaparak taarruzlarinda israr eden Japon erlerinin zor durumda yirmi dört saat içinde birkaç metrelik mesafe kazanabildikleri görülmüstür.)
      Bu ölü noktaya girildikten sonra düsman mevziinin güneyindeki sayisiz yükseltilerden düsman mevziinin sol kanadina karsi hareket etmek mümkündü.
47

8. 7 Eylül 1909; Sali
      Bugün sabahleyin 16'nci Süvari Alayi ile CumaIi'nin kuzeyinde bulustuk. Alayin iki bölügü Mümtaz Yüzbasi Irfan Efendi'nin komutasi altinda bulunuyordu. Alay Komutani Muhlis Bey, karsilikli bir meselenin uygulanmasiyla ugrasildigini söyledi. Alaydan bir bölük de karsi taraf süvarisini olusturuyordu.
      Meselenin konusu yararliydi. Iki bölükten ibaret olan dogu Süvari Alayi, mensup oldugu müfrezenin Köprülü civarinda meydan muharebesi veren büyük kismina katilmasi için Ayvanli'dan bu müfrezenin yürüyüsünü geciktirmek amaciyla gelmekte oldugu haber alinan bir düsman müfrezesine karsi gönderilmisti.
      Süvari Alayi kendisine ulastigimiz noktaya geldigi zaman düsman müfrezesi Tatarli civarina ulasmisti.
      Irfan Efendi, bir takim atli ihtiyattan baska kuvvetini yere indirmis ve yaya cenkle düsmani açilmaya ve yayilmaya mecbur etmisti.8 Ancak düsman 2 tabur piyade ve bir batarya toptan ibaret oldugu için uzun müddet devam edemeyecegini düsünerek müfreze komutanina bilgi verdi. Müfreze de Cumali hizasina yaklasmis oldugu için kendisi yere indirdigi erleri ata bindirip düsmanin Karaosmanli (Genel haritaya bakiniz.) dogrultusunda hareket eden bir bölük süvarisine

8 Türkçe metinde olmayip orijinal metinde bulunmaktadir.
48

karsi gidip müfrezenin yolunu açik bulundurmaya karar verdi.
      Karsi tarafin süvari bölügüne, Tegmen Kemal Efendi komuta ediyordu. Bu bölük baslangiçta, müfrezenin isgal ettigi mevziin sol kanadini korumakla görevlendirilmisti. Fakat müfreze komutani süvari bölügünü, düsmanin büyük kisminin izledigi yol üzerinde, Osmanli civarina göndermenin daha çok yarar saglayacagini düsündügü için bu bölügü o dogrultuya göndermisti. Bu Müfreze Komutaninin isgal ettigi mevzii ve aldigi önlemleri -ki piyade hatti isgal olunan sirtin düsmana bakan etegindeki bagin hendeklerinde ve topçu mevzii de piyade mevziinin 400 m kadar gerisinde ve geriye dogru yükselen ardindaki tepenin olusturdugu hafif bir yükseltide yari örtülü idi- gördükten sonra Süvari Bölük Komutani Kemal Efendi'ye ulasabilmistik.
      Kemal Efendi Karaosmanli ile Istip - Köprülü ana caddesinin arasindaki tepeye süratli ile gidiyordu.
      Kendisinden hareket tarzi hakkinda istedigi açiklamaya verdigi cevap suydu:
      "Amacim, düsmanin asil büyük kismini ele geçirmektir. Süvarisiyle hiç ugrasmak istemem. Çünkü süvari geçip gitse o kadar önemli degildir. Fakat büyük kismi bir an önce Köprülü'deki kuvvetlerine ulasirsa meydan muharebesinin belki rengini degistirir. Simdi ben su tepenin gerisinde duracagim. Düsman elbette ana caddeden ayrilacaktir. Çünkü bu cadde bizim topçunun etkisi
49

altindadir, Turfalli ve Karaosmanli köylerinin dogusundan dolasmaya kalkisacaktir. Ben, yaya muharebe ile onun az çok geciktirilmesini saglayacagim. Üzerime süvarisi gelirse yine öyle hareket ederim. Çünkü gördüm, onun da kuvveti çok degil; iki bölüktür.
      Hatta burada mahvolmak kesin olsa bile benim niyetim buna razi olmaktir. Ben, bir bölük, mahvolacagim; fakat bu hareketimle asil meydan muharebesi yapan kuvvetlerimizin çekilmesini saglayacagim.
      Bizim müfreze komutani da zannedersem kuvvetin azligina bakmaksizin, o da bu düsman üzerine atilacaktir".
      Genel olarak Kemal Efendi'nin görüsü takdirimi kazandi. Orada bir sey söylememistim. Simdi burada, bu son satirda, kendisine tesekkür ederim.

CUMALI ORDUGÂHI
BIR IKI SÖZ
      (Cumali Ordugâhi), (Köprülü - Istip) caddesi üzerinde ve Köprülü'nün 10 kilometre sarkisimalisindeki Cumali ve Karacali kariyeleri kurbunde idi.
      Mezkûr ordugâhta Köprülü'den gelen On besinci ve Istip'ten gelen On altinci süvari alaylarindan; Üçüncü süvari firkasi kumandani Mirliva Suphi Pasa Hazretlerinin taht-i kumandalarinda tesekkül eden bir süvari livasi - talim ve manevra maksadiyle - içtima etmisti.
      Mezkûr livanin talimlerini teftis etmek üzere 16 Agustos 1325 Pazar günü Cumali Ordugâhina azimet eden Ordu Erkâniharbiye Reisi Ali Pasa'nin refakatinde bulunan Erkâniharbiye Binbasisi Bahattin ve Erkâniharbiye Kolagasi Sami ve Mümtaz yüzbasi Nuri Bey'ler meyaninda ben de bulunuyordum; 26 Agustos'a kadar orada kaldim.
      Bizde tâlim ve tatbikat maksadiyle bir süvari livasinin içtimai senelerden beri görülmedi. Erkâniharbiye Reisinin, Ordu Kumandanlarinin manevra meydanlarinda isbat-i vücud etmeleri de simdiye kadar vâki olmamis gibidir.
      (Cumali Ordugâhi) mütehassir oldugumuz hayat-i askeriyenin mebdei gibi telâkki edilebileceginden; orada geçirdigim on günlük hayatin hatirasi olmak üzere tuttugum bazi notlari silah arkadaslarima hediye etmek istedim.

17 Agustos 1325; Pazartesi
      Talime saat 11 dakika 30'da çikildi (S.Y 15 ile beraber, (Kumandani) Erkâniharbiye Kaymakami Hasan Tosun Bey, kuvveti, 2 mürettep bölük)
Talimin birinci devrinde (müddet 1 saat): Bölükler ayri ayri bölük talimi icra ettiler.
Alay Kumandani, Bölük Kumandanlarina bilhassa
(dörtnalla safiharba geçmek, hücum ve takip harekâtinin talim edilmesini) tavsiye etti.
      Bu devirde, Alay Kumandani, Bölük KumandanIarina âtideki mesaili verdi:
Mesele - I (Kroki Nu : 1)
      (Bölügü, cephesi simale müteveccih olmak üzere (Ke noktasinda) takimla kol nizaminda duran yüzbasi Mustafa Kâmil Efendi'ye):
      Bölügünüz, (Sarihamzali) üzerinden ricat eden bir kitanin dümdar müfrezesine mensuptur. Dümdar piyadesi su gördügünüz sirtta (Y), yolun simal ve cenubundaki tarlalar arasindaki mevzide bulunuyor.
      Düsman piyadesi yol istikametince 400 metreye kadar yaklasti. Bizim piyademiz fevkalade telefata duçar oldu. Kuvvei maneviyesi sarsildi; yerinde sebat edemeyecek bir hâle geldi.
      Dümdar müfrezesi kumandani Bölügünüzü daha evvel piyade avci hattinin sol cenah gerisine,
55

dere içinde su gördügünüz (eliyle isaret ederek) mahalle (K) celb etmisti.
      Yagmur sebebiyle yol ve bilhassa Karacali köyünün garp mahrecindeki köprü, bozulmus oldugu için ricat eden kitanin yürüyüsü taahhura ugradi (arabalar). Bu kitaya on dakika kadar zaman kazandirmak maksadiyle dümdar müfrezesi Kumandani size su emri gönderdi:
      "Bizim piyade avci hattinin araliklarindan geçerek düsmana hücum et! Ben piyade mevziinin sag cenahindayim."
      Ihtar - Bölük bu emri aldigi noktadan (Ke) meselede bulundugu kabul edilen noktaya kadar
(K) mestûren gidecektir.
      Kâmil Efendi takimla kol nizaminda duran bölügünü dörderle kol nizamina geçirdi ve hafif bir hatti içtimadan dere içine indirdi. Derenin garp yamacini takip etti. Bu esnada bölügünü takimla kol nizamina geçirdi. Bu suretle emrolunan mahalle
(K) gitti.
      Bu noktadan sonra dörderle kol nizaminda olarak piyade avci hattinin gerisine kadar dereden ilerledi. Orada bölügü sola safiharbe geçirdi ve düsman üzerine hücum ettirdi.
Alay Kumandaninin Tenkidi
      Bölük Kumandani dümdar müfrezesi Kumandaninin emrini alir almaz; Bölügü ikiserle kolda (Çünkü dereden tamamiyle istifade ancak bu
56

nizamda olabilirdi.) avci hattinin gerisine kadar dere içinden, süratli ile getirmesini ve kendisinin avci hattinin sag cenahinda bulunan dümdar müfrezesi kumandaninin yanina gidecegini mülâzimeveline söyler ve kendisi dörtnalla müfreze kumandaninin yanina gider. Oradan ileri araziyi, vaziyeti ve Bölügünü nereden hücuma geçirecegini yakindan tetkik eder. Ve süvarinin hücuma geçirecegini yakindan tetkik eder. Ve süvarinin hücumu esnasinda piyadenin ates kesmesini veyahut geri çekilmesini müfreze kumandani ile kararlastirir.
      Bu esnada bölügü de gelmis bulunacaktir; hemen bölügünü safiharbe geçirir (Lakin takim kumandanlarina; ikilerin sola çarkindan sonra birbirlerine yanasmamalarini ihtar eder.) ve hücuma kalkacagini müfreze Kumandanina (isaretle) bildirir. Bu suretle avci hattinin araliklarindan geçerek dörtnalla ve bütün kuvveti ile hücuma kalkar. Burada atli ihtiyat filan birakmaya lüzum yoktur. Bütün kuvvetiyle ates üzerine atilmak, onu sasirtip matlup zamani kazanmak muvafiktir.
Mesele - 2, (Kroki Nu: 2)
(Yüzbasi Arif Bey'e):
      Köprülü'den Cumali istikametinde yürüyen bir müfreze su sirtlari (A) elde bulundurmak istiyor. Mezkûr müfrezeye merbut olup müstakil olarak ileri sürülmüs olan bölügünüz tutulmasi matlup sirtlarin
2 kilometre kadar garbina geldigi zaman ileri gönderilmis olan kesif kollarindan aldigi rapordan:
57

      Sarihamzali'dan ilerlemekte olan düsman müfrezesinin re'siyle Karacali'nin 3 kilometre kadar cenubusarkisine vasil oldugunu anladi.
Vazife - Süvari Bölük Kumandani neye karar
verir?
Bu karari Alay Kumandani bizzat izah etti ki
süratliyle ileri yürüyüse devam.
      Çünkü mezkûr sirtlari elde bulundurmak için behemehâl bu sirt üzerinde kalmak hatira gelmemelidir. Zaman ve düsman müsaade ettikçe daima ileri atilmali, düsmani ne kadar uzaktan karsilar ve tevkife muvaffak olursak bu vazifeyi o derece daha muvaffakiyetli ifa etmis oluruz.
      Süvari bölügü (LL') deresinin 500 metre kadar garbina geldigi zaman düsman ucunun Karacali'nin sarkicenubisine takarrub ettigini kesif kolundan gelen bir nefer haber veriyor
      Vazife - Bölük Kumandani neye karar verir ve ne tertibat alir?
      Bölük Kumandani Arif Bey, ilerlemekte olan düsmani yaya cenk ile tevkife karar verdi.
      (Alay Kumandaninin ikazi üzerine) bölügü mülazimevvele terk edip kendisi, isgal edecegi mevzii kararlastirmak üzere dörtnalla ileri hareket etti. (LL') deresinin sarkindaki sirti tutmayi münasip gördü, ve C' noktasina gelmis olan bölügü safiharb nizaminda durdurdu ve bütün bölügü yaya cenk için yere indirdi. Yere inen avcilari bizzat ileri sevk etti.

58

Alay Kumandaninin Tenkidi
      Bölük Kumandaninin isgal ettigi sirt muvafiktir. Zira Düsmani Cumali ve Karacali'dan ve KaracaIi'nin cenubunda uzak mesafeden açilmaya ve yayilmaya mecbur etmek ve bölügün hayvanlarini mevziin gerisindeki derede mestur ve mahfuz bulundurmak mümkündür. Zaman da bu mevzii tutmaya müsaittir. Ancak bölük kumandani bölügü mevziin gerisindeki dereye kadar götürüp orada yere indirmeliydi. Hayvanlarin yaninda kalan zabit, avci hatti gelirken hayvanlari ileri sevk etmek istedi. Hayvanlari ileri sürerek avcilara muavenet etmek pek münasiptir. Fakat burada zabit yaya cengi yapildigina nazaran hayvanatin yaninda pek az efrat vardir.
      Bunlar bütün bölügün hayvanatini ileri süremezler. Bölük Kumandani, sag, sol cenahlarina atli kessaflar gönderdi. Pek dogru hareket etti; lakin yaya cenk eden avci hattinin dahi cenahlarina piyadeden kessaf çikarmaliydi.
      Talimin birinci devri bu mesele ile hitam buldu. Bölükler istirahat ettirildi. Bu esnada Firka Kumandani ve Erkâniharbiye Reisi, alayin bulundugu yere geldiler.
Talimin Ikinci Devri
      Bu devirde Alay Kumandani iki bölügü birlestirdi ve Alay talimi yaptirdi. (Safiharbnizaminda muhtelif yürüyüslerle ileri hareket;  safiharb  nizamindan  takimlarin  sola
59

çarkiyla takimla kol; takimla koldan kol basinin sola çarkindan sonra içtima koluna geçmek, içtima kolundan safirharba geçmek...)
      Bu esnada Ordu Erkâniharbiye Reisi Pasa'nin teklifi üzerine Süvari Firkasi Kumandani, Alay Kumandanina atideki meseleyi verdi:
Mesele:- 3 (Kroki Nu: 3)
      Kuvvetli bir müfreze (1. Piyade alayi, 2 Batarya, 2 Bölük Süvari) (Köprülü - Istip) istikametinde yürümektedir.
      Mezkûr müfrezenin vazifesi, Istip'ten Köprülü üzerine yürümekte oldugu haber alinan bir düsmanin ileri hareketini men etmektir.
      Alayiniz (2. S Ke) müstakil olarak ileri gönderilmistir.
      Alay, ucuyla (Karacali)'ya geldigi zaman düsmanin 2 bölük kadar süvarisinin re'siyle Sarihamzali'yi geçtigi kesif kolu raporundan anlasilmistir.
      Vazife - Süvari Alay Kumandaninin sureti hareketi: (evvelce alinmis olmasi lazim gelen emniyet tertibati ve istiksaf hususati buradan icra edilecektir.
      Mesele verildigi zaman Alay B de bulunuyordu.
      Alay Kumandani derhâl bastan birinci bölük Kumandanindan bir çavus kumandasinda 4 atli
60

istedi. Bunlari bir numarali küçük zabit kesif kolu olmak üzere (Cumali - Sarihamzali) istikametinden hareket ettirdi.
      Bundan sonra birinci bölügün birinci takimini pistar olarak (Karacali) ve (Cumali) köylerinin garbindan hareket ettirdi. Kendisi de kism-i küllinin basinda olarak 600 metreden pistari takip etti.
      Pistar Kumandani Suphi Efendi 500 metre ilerisine bir uç çikardi ve takimin kumandasina bir çavusu tevkil etti.
      Suphi Efendi pistar takimi tarafindan Cumaali ve Karacali'yi taharri ettirdikten sonra uçla Cumali'nin sarki simalisindeki tepeye hareket etti (Ta).
      Alay Kumandani Kism-i külli ile (Karacali)'ya vasil olundugu anda takimla kol nizamina geçti ve pistara yaklasti. (Ta) tepesine çikan uç kumandani Cumali'nin sarkindaki sirtlarda iki bölük düsman süvarisi gördü ve derhâl kendisi bulundugu noktadan tarassuda devam edip yanindaki neferlerden biriyle Alay Kumandanina haber gönderdi.
      Haber getiren nefer eliyle göstererek: "Su sirtlarin gerisinde bir bölük düsman süvarisi duruyor." dedi. Alay Kumandani nefere "Yalniz bir bölük mü?" diye sorduktan sonra, nefer: "Bir bölük daha var efendim!" dedi.
      Alay kumandani neferi istiçvap etmekle beraber dörtnala ucun bulundugu sirta çikti. Buradan kendisi de düsmani gördü.
61

      Bu esnada pistar takimi Kumandani pistarlik vazifesinin hitam buldugunu takdir ederek kendiliginden, takim kolu nizaminda ilerleyen bölüklerin basina dâhil oldu. Yalniz uç ordudan itibaren arazi kessafi hâlini aldi.
      Ucun bulundugu tepenin 400 metre kadar sarkina (Sa) çekilmis olan kesif kolu geriye malumat vermekle beraber oradan tarassuda devam ediyordu.
      Alay kumandani düsmanin tamamen iki bölükten ibaret oldugunu ve hiçbir hareket yapmamakta bulundugunu gördü. Bunun üzerine Cumali'nin simal kenari hizasini geçmis olan bölüklerine evvela: Kolbasi ve yarim saga çark ettirdi. (Krokiye bakin) ve badehu durmakta olan düsman üzerine hücuma karar vererek düsman istikametinde ve fakat düsman nazarinda mestur olarak safiharba geçti "Lakin bu esnada düsmanin mütereddit bir surette safiharba geçtigini ve cephesi tamamen sag noktasina müteveccih bulundugunu ve henüz kendisinin düsman tarafindan görülmedigini gören Alay Kumandani, arazi ve düsmanin hâlinden istifade ederek hücumunu düsmanin sol yanina tevcih etmeye karar verdi." ve tekrar takimlarla saga çark ederek CumaIi'nin sarkisimali hizasina kadar (krokiye bakin) geldikten sonra takimlarla sola çark ederek safiharb nizamina geçti. Ve hafif bir meyilden birdenbire çikarak 400 metreye kadar yan cephede olarak takarrub etmis olan düsman bölükleri üzerine atilmistir.
62

      Düsman süvari bölükleri takimlarla yarim sola çark ederek cephesini tashihe kiyam etmis ve fakat bu esnada müsademe vaki olmustu.
      Alay Kumandaninin harekât ve tedabiri hakkinda serdeyledigi mütalât ber vechi âti idi:
      "Düsmanin iki bölük süvarisinin (Sarihamzali)'dan geçtigini haber aldigim zaman (uç)un (KaracaIi)'ya vasil olmustu. Kesif kolunun, haberi isal edinceye kadar geçen zamani da düsünerek herhâlde düsman bölüklerinin pek ziyade takarrub etmis bulundugunu ve pek çok zaman geçmeden düsmanla karsi karsiya gelecegimizi anladim. Bunun için derhâl bölükleri takim kolu nizamina geçirip emniyet kademelerinden dolayi birakilan mesafati hemen katettim. Ve bittercih köylerin garbindan hareket ettim; çünkü burada arazi benim için müsait idi. Düsmani gördükten sonra icap eden manevrayi istedigim gibi icraya muktedir olabilirdim. Bu köyler, beni bir dereceye kadar düsmanin nazarindan setretmekle beraber, düsman bu köyleri çigneyerek üzerime atilamazdi.
      Köylerin sarkindan giden yolu takip etmeyi hiç düsünmedim; zira orasi da iki bölügün hat açmasina müsait olmakla beraber düsmanla birdenbire, burun buruna gelmek ve düsmanin tamamen kuvvetini ve tertibatini takdire zaman bulamadan mecburi bir harekette bulunmak ihtimali vardi.
      Takip ettigim istikametin en büyük faydasi düsmani sag yanima almakti.
63

      Düsmani bizzat gördükten sonra safiharba geçtim; lakin düsmanin aldigi vaziyete ve arazinin hâline dikkat ederek bu vaziyette düsmanla hücumu kabul etmeyi münasip görmedim. Arazi ve zamanin tebdil-i vaziyete müsait oldugunu gördüm ve derhâl gördügünüz harekâti ihtiyar ettim ki bu tarz-i harekette neticenin daha emin olacagi itikadindayim."
Mukabil Taraf Hakkinda Malumat
      Erkâniharbiye Reisi Pasa: Süvari 15'inci Alay Kumandanina mesele verildikten sonra, S. Y. 16 Kumandani Kaymakam Muhlis Bey'in (Cumali) ile (Karahamzali) arasinda talim ve istigal etmekte oldugunu bildigini ve mezkûr Alayi da mukabil taraf olarak hareket ettirmek faydali olacagini düsünerek Ordugâh istikametinden uzaklasmis olan Süvari Firkasi Kumandanina, Y. 16 Alay Kumandanina, bildirmek ve âtideki meseleyi söylemek üzere, beni gönderdi. (Fakat Firka Kumandanindan evvel) Firka Erkâniharbiye Reisini bulabildigim için tebligat miri mumaileyhe olmustur.
      "Vaziyeti umumiye evvelkine müsabih S. Y. 16 Köprülü istikametinde ilerleyen bir müfrezenin pistar süvarisinin düsman hakkinda (Sarihamzali)'da aldigi malumat: sunuf-u selâseden mürekkep bir müfreze ilerliyor. Süvarisi (2: S Ke) re'siyle Karaosmanli hizasinda.
      S. Y. 16 Kumandanina ordugâhinin simali sarkisindeki sirtlarda mülâki oldugumuz zaman miri mumaileyhe mesele, henüz teblig edilmis oldugu
64

için kendisi meselenin teblig edildigi ilk vaziyete göre icap eden kesif kollarini çikarmakla mesgul idi.
      Erkâniharbiye Reisi Pasa'nin emriyle karsi tarafin o anda bulundugu vaziyet hakkinda kendilerine mensup bir kesif kolu sifatiyle malumat vermek üzere Alay Kumandaninin yanina gittim: "Düsmanin iki bölük süvarisi su sirtin (Se) arkasinda takimla kol nizaminda sark istikametinde yürüyor." dedim.
      Bu haber üzerine Alay Kumandani gösterilen istikamette safiharba geçip hücuma karar verdi; ki bundan sonraki harekât yukarida da tafsil edildi.
      Alay Kumandani hücum için iki bölükten ibaret olan Alayini safiharba geçirdigi zaman karsi taraf süvarisini bizzat görmemisti.
      Mesafe pek uzak olmamakla beraber arazinin tesekkülâti rüyete mâni idi. Zamanin darligindan dolayi arazi ve yan kessafatlari da ifayi vazifeye baslayamamis olduklarindan karsi taraf süvarisinin icra eyledigi manevradan haberdar olunamamisti.
      Tarafeyn süvarisi 100 metreye kadar yekdigerine, hücum dörtnali ile takarrüb ettikten sonra her iki taraf kendi dâhilinde vurus ve dürtüs ve karismayi taklit ettiler ve meseleye hâtime verildi.



65

Tenkit
      Tenkit için içtima eden iki Alay zâbitanina; evvela Firka kumandani icap eden mütalâati ve süvari sinifina ait bazi izahati dermeyan etti. Bundan sonra Ordu Erkâniharbiye Reisi, tarafeynin vaziyetini izah etti ve Y. 15'inci Süvari Alayinin hareketini muvafik buldu.
      S. Y. 16'nci Alayin hareketindeki taahhur eshabini zikretti ve vaktiyle meselenin yerine isal edilemeyisi tertibat ve tedabir ittihazina müsait zamanin kalmayisi... ilâh.
      Erkâniharbiye Reisi bu vesile ile S. Y. 15'inci Alayin bugünkü bölük ve alay talimleri hakkindaki memnuniyetini ve yarin da Y. 16'nci alayin talimlerini seyredecegini ve ayni zamanda küçük bir mesele de verecegini beyan etti.
Ayni Güne Ait Birkaç Satir
      Saat 8.00'de, Firka Erkâniharbiye reisinin küçük zabitani muayenesi; S. Y. 16'nin 4 ve 5'inci Bölüklerinin küçük zabitani bölük kumandanlari (Irfan ve Sadik) efendilerin kumandalari altinda olarak Erkâniharbiye Reisi Beyin emrettigi mahalle geldiler.
      Bölük kumandanlari, bölüklerin küçük zabitanina ne ögretmis iseler onlari soruyorlardi.
      Süvarinin vezaif-i hazariye ve seferiyesine, atli ve yaya muharebeye, vezaif-i diniye ve vataniyeye; memleketlerine avdetlerindeki vezaife, acemi efradin muvasalatlarinda onlara ilk edilecek
66

tavir	ve	muameleye	ait	umumiyetle	verilen cevaplar sayan-i memnuniyet idi.
      Irfan Efendinin sordugu suallerden pek esasli bir surette tedrisatta bulundugu istihraç olunuyordu.
S- Süvarinin kaç silahi vardir? C- 3 : Ati, kilici, tüfegi,
      S- Bunlardan hangisi birinci derecede ehemmiyetlidir
      C- Ati. Çünkü, süvari atinin sürati sayesinde düsmani kesfeder.
      S- Süvari için muharebe etmek mi, yoksa mümkün oldukça muharebeden çekinip düsmani kesfetmek mi muvafiktir?
      C- Kesfetmek efendim. Çünkü muharebeye tutusursa kesif geri kalir.
18 Agustos 1325 Sali
      Bugün, Erkâniharbiye Reisinin bir gün evvel itasini vadettigi meselenin tatbikiyle iktifa olunmustur.
Talime sabah saat 11, dakika 30 da çikildi.
Saat 2, dakika 30 devam edildi.
      Erkâniharbiye Reisi Pasa, Pazartesi günü aksam üzeri nezdine gelen Firka Erkâniharbiye Reisine; süvari Firkasi Kumandani Suphi Pasa'ya verilmek üzere atideki meseleyi verdi:
67

Mesele - 4, (Kroki Nu: 4)
      "Bir sark kuvveti 17 Agustos günü aksami Istip'i isgal etmis ve müstakillen ileri sevk ettigi bir süvari livasi da bu gece (Sarihamzali)'ya vasil olmus ve orada köy ordugâhinda kalmistir.
      17 - 18 Agustos gecesi saat 2.00'de Süvari Liva Kumandani atideki emri aldi:
      "Köprülü'de düsmanin pek zayif kuvvetleri bulunuyor.
      (Iste malumat süvari Liva Kumandaninca da mevcuttur.)
Sark kuvveti Köprülü üzerine yürüyecektir.
Süvari livasi daha evvel Köprülü'yü isgal ve
simendifer istasyonunu elde edecektir."
      Karaosmanli'nin simalinde Karacali'nin 2 - 3 kilometre kadar garbindaki sirtlarda bir piyade bölügü ile iki süvari bölügü irae etmek üzere icab eden istihzaratta bulunulacak ve yarin livanin hareketinden evvel bu ise memur olanlar sevk edilip orada münasip bir mevzide bir piyade bölügü ve mezkûr bölügün sag cenahi gerisinde iki süvari bölügü gösterilecektir.
      Yarin içtima mahallinde mezkûr tertibatin icra edildigi ve bölüklerin ne ile irae edilmis bulundugu bildirilecektir.
      Süvari Livasina Süvari Firkasi Kumandani bizzat edecektir.

68

      Süvari Firkasi Kumandani 17/18 Agustos gecesi meseleyi aldiktan sonra Liva Kumandani sifatiyle alaylara atideki emri vermistir:
Liva Emri (Nu: 1)
      "Liva yarin 11.30'da Cumali'nin sarkinda, cephesi Köprülü'ye müteveccih olmak üzere içtima hatti nizaminda içtima edecek ve yürüyüse amade bulunacaktir. Ileri karakollar evvela yerlerinde kalacak, badehu yürüyüs koluna iltihak edeceklerdir."
      18 Agustos günü sabah 11.30'da livayi, içtima emrinde mezkûr oldugu veçhile içtima mahallinde bulduk.
      Liva Kumandani Alay Kumandanlarini yanina celbetti ve atideki yürüyüs emrini sifahen verdi:
      1- Köprülü'de düsmanin zayif kuvvetleri bulunuyor.
      2- Sark kuvveti bugün Istip'ten Köprülü'ye hareket edecektir.
      3- Liva, Firkanin muvasalatina kadar Köprülü'yü isgal ve simendifer istasyonunu elde etmek üzere Karaosmanli üzerinden asil (Istip, Köprülü) caddesine muvazi olan yoldan hareket edecektir.
      4- 16'nci Alay pistar olacak (Mevcudu dûn oldugu için Alay tefrik edilmemistir.). Ve Köprülü istikametinde istiksaf icra ettirecektir. Diger alay kism-i küllidir.
69

      5- Ben kism-i küllinin basinda hareket edecegim.
(Agirliklar gayri mevcut kabul edilmistir.)
      Emir alan Alay Kumandanlari, alaylarinin yanlarina döndüler (Liva Kumandani pistar Alayi Kumandanina, sureti hareketine dair, ayrica bazi izahatta da bulundular).
      Pistar Kumandaninin; yanina çagirdigi bölük Kumandanlarina, verdigi emrin meali sudur: "Mümtaz Yüzbasi Irfan Efendi'nin bölügü (Üçüncü Bölük) müstakil olarak Köprülü'ye hareket edecek, icap eden kesif kollarini çikaracak ve mümkün olursa simendifer istasyonunu elde edecek, Birinci Bölük pistar olacak!"
      Bu emir icra olundu ve pistar alayi yürüyüse basladi.
      Diger Alay kumandani, yüzbasilari yanina çagirdi ve onlara vaziyeti icabi veçhile anlatti. Ve hareket için Liva Kumandaninin emrine intizar etti.
      Erkâniharbiye Reisi Pasanin bu meseleyi vermekteki maksadi: Meselede verilen malumata nazaran Liva için bir içtima mahalli intihab ettirmek, Livayi orada içtima hâlinde görmek; bunun için aksamdan verilecek emirle ittihaz olunacak tedabiri, Livanin ileri yürüyüsü için hangi yolun intihap olunacagini anlamak, yürüyüs emrini isitmek, yürüyüs tertibatini görmek, emniyet tertibatiyla yürüyen bir Livanin zabitan tarafindan görülmesini temin etmek idi. Binaenaleyh liva
70

yürüyüse dâhil olduktan sonra meseleye hitam bulmus nazariyle bakilabilirdi.
      Fakat Erkâniharbiye Reisi Pasa, Liva'nin manevra ve muharebesinin yapilmasini da arzu ettikleri için Liva Kumandanina atideki vaziyeti bildirdi:
      Yürüyüsle beraber çikarilan kesif kollari henüz kola tekaddüm etti- ve size, caddenin simalinde, su gördügünüz sirtlarla (krokiye bakin) takriben bir bölük kuvvetinde bir piyade hattiyla bu hattin sag cenahi gerisinde 2 süvari bölügü bulunduruluyor.
      Not: 2 atli bir süvari bölügünü, 6 yaya nefer, bir piyade bölügünü irae eder (Mukabil tarafin iraesi için baska vesait bulunamamistir.).
      Bu esnada pistar Alayi kademeleri sag cenah ilerisinden 1000 metre mesafeden piyade atesine maruz oluyordu.
      Fakat Alay Kumandanina düsmanin ne ile irae edildigi henüz bildirilmemis oldugu için Reis Pasa, pistar Alayi Kumandanina "sag cenah ilerisindeki sirttan piyade atesi geldigini" gidip söylememi emrettiler.
      Pistar Alayi Kumandani verilen malumat üzerine tevakkuf etti. Ve Liva Kumandanina rapor yazmak üzere kâgit ve kalem çikardi ve yazmaya basladi.
      Alayin durdugunu gören Liva Kumandani geriden  dörtnalla  gelerek  tevakkufun  caiz
71

olmadigini ve bu zamanlarda bir an evvel atesin harici ne çikmak lazim geldigini beyan etti.
      Alay Kumandani Kolbasi çarkiyla (Turhalli) köyünün garp kenarina dogru ilerledi. Müstakil kesif bölügü (Karaosmanli)'nin cenubundan dolasti.
      Kism-i külliyi teskil eden diger Alay, Liva Kumandaninin emri ile dere içinden (krokiye bakin) düsmanin sol cenahi aleyhinde kullanilmak üzere simali garbi istikametinde sevk edildi.
Düsmanin irae olunan sol cenahi ilerisine
500 m kadar takarrub ettigi zaman bir bölük, düsmanin sol cenahi gerisine memur edildi; bir bölügün de yaya cenge indirilmesi ve bir bölügün ihtiyatta birakilmasi emrolundu.
      Bu esnada kesif için gönderilmis olan zabit, düsmanin gösterilen hattan çekildigini haber verdi. Bunun üzerine emrolunan tertibattan sarfinazar olunarak Alayin iki bölügü takimla kol nizaminda olarak (Karaosmanli) istikametinde yürüdü.
      Mezkûr bölükler (Karaosmanli) ile cadde arkasindaki sirtin (krokiye bakin) 600 m kadar karsisinda bulundugu zaman kesif zabiti (yalniz bir zabit) dörtnal, Liva Kumandaninin yanina geldi.
      Ve (bir düsman süvari bölügünün dörtnala su sirtin [eliyle göstererek] gerisine geldigini ve yaya cenk için yere inmeye basladigini) haber verdi.
72

      Liva Kumandani, Alay Kumandanina bir bölügün cepheden, diger bölügün de düsmanin sol cenahindan hücum etmesini emretti.
      Cepheye tahsis olunan bölük safiharb nizamina geçti ve hemen hücum etti. Cenub bölügü de cenah hizasina gelinceye kadar takimla kolda kaldi ve orada, o da safiharba geçip hücum etti.
      Evvelce düsmanin sol cenahi gerisine memur edilmis olan bölük de bu esnada yetisti ve takimla kol nizaminda oldugu hâlde, düsmanin gerisine hareket etti. Alay kumandani da bu bölüge refakat etti.
      Manevraya bu kadarla hitam verildi. "Yere in!" borusundan sonra "umum zâbitan" borusu çalindi.
Tenkit
      Süvari Firkasi Kumandani Suphi ve Erkâniharbiye Reisi Ali Pasa'larin hülâsa-i tenkidati ber vechi âtidir:
      Birinci vazifeye ait tenkidat: Liva Kumandani aksamdan verecegi içtima emrinde, içtima mahallinin ve içtima mahallinde alayin cephe ve nizamini ve saat kaçta içtima etmis bulunacagini zikretmekle iktifa eder. Düsman vesaireden bahsetmeye lüzum yoktur; çünkü yarin sabaha kadar düsman hakkindaki malumat tebeddül edebilir (Liva Kumandani da içtima emrini bu suretle yazmisti.).

73

      Liva Kumandani bir cadde ve bir de ona müvazi olan yoldan sabahleyin erkenden hareket ettirecegi kesif kollarini aksamdan tayin ve mezkûr kesif kollari zâbitanina aksamdan emir verir.
      Iki alaydan mürekkep olan liva için pistara bir alay tayin etmek çoktur. Burada bir bölükle iktifa olunurdu.
      Liva Kumandani, pistara bir alay tayin ettigine göre kendisinin de pistar kism-i küllisi basinda bulunmasi daha muvafik olurdu. Pistar alayi tevakkuf ettigi zaman bizzat pistar kumandaninin yanina kadar gelmek lüzumunun hissedilisi de pek geride hareket olundugunu maddeten ispat etti.
      Livanin asil caddeden hareket ettirilmeyip (Karaosmanli - Köprülü) yolunu tercih hususunda Suphi Pasa tarafindan serdolunan (süvari kitaati muntazam ve genis caddeleri arar; düsman bunu bildigi için böyle caddeler üzerinde yürüyüsü tehir edecek tedabire tevessül edebilir. Burada kat olunacak mesafe azdir.)
      (Karaosmanli - Köprülü) yolu caddeden daha kisa olmakla beraber süvarinin hareketine de müsaittir. Husus ile Liva'nin agirliklarinin yaninda bulunmadigi kabul edilmistir.
      (Bu cihetle caddeden ayrilmak muvafiktir.) mütalâasi Erkâniharbiye Reisi Pasa tarafindan takdir ve tasvip edilmistir.
      Kism-i külliyi teskil eden alayin pistar alayini ne kadar mesafeden takip edecegini söylememek
74

caiz olabilirdi. Çünkü Liva Kumandani bizzat mezkûr alayin basinda hareket edecekti.
      Pistar alayi Kumandaninin bir bölügünü müstakillen ileri göndermesi tecviz edilmedi. Eger bir vazife-i hususiye ile bir bölük göndermek iktiza ediyor idiyse bunu Liva Kumandani takdir edip ayrica emredilebilirdi. Böyle bir bölügün kesif kollarina istinad olarak gönderilmesinin de yeri burasi degildir.
      Ikinci vaziyete ait tenkidat - Pistar Alayi Kumandani sag cenahi ilerisinden piyade atesi geldigini anladigi anda derhâl alayini (Turhalli) istikametinde safiharba geçirerek atesin tesirinden kurtulmaliydi. Orada rapor yazmak dogru degildir.
      Zaten buna lüzum yoktu. Alayini atesin tesiri haricine çikardiktan sonra düsmanin vaziyeti ve kuvvetini iyice anlayip münasip bir karar verebilir ve icap ederse Liva Kumandanina bir haber gönderebilirdi.
      Alay Kumandani burada ilk yapacagi hareket için Liva Kumandanindan emir bekleyemezdi. Buna imkân yoktu. Kendiliginden hareket etmeye mecburdu. Kism-i külliyi teskil eden alayi, düsmanin sag cenahi aleyhinde kullanmak maksadiyla icra edilen hareket birçok zamanin ziyaini ve yorgunlugu mucip oldugu gibi iki alayi birbirinden ayirdi. Düsman süvarisi bir alay kadar olsaydi bu alaylarin her ikisini ayri ayri maglup ederdi.

75

      Maksad-i umumiye nazaran, Liva Kumandani, hareketini mene çalisan düsman asip Köprülü'ye gitmek çaresini taharri edecekti. Düsmanin bir piyade ve iki süvari bölügü kuvvetinde oldugunu anladiktan sonra bunlarla uzun uzadiya ugrasmanin vazifesini ifaya adem-i muvaffakiyetinden baska faydasi olmayacagini nazari dikkate almak lazimdi.
      Bütün Liva ile mezkûr düsmanin sag cenahindan dolasarak Köprülü istikametinde harekete devam edilseydi bittabi düsman kendiliginden ricat ederdi. Nitekim öyle oldu.
      (Düsmanin piyade bölügü ile iki süvari bölügü pistar Alayi karsisinda muharebe ederek ricat ettikten sonra Karaosmanli istikametinde yürüyen diger alayi yeni bir vaziyet karsisinda bulundurmak maksadiyla düsmanin yeni muvasalat etmis bir süvari bölügünün Karaosmanli'nin simalindeki sirtta mevzi almaya kalkistigi, kabul edilmisti.)
      Kism-i külliyi teskil eden alayin hemen hücuma kiyami pek dogrudur. Çünkü düsman süvarisi bölügünün henüz yere inmeye basladigi haber verilmisti. Bu ise hücum için süvari alayina pek büyük firsattir.
      Her Kumandanin, madununa yalniz bir vazife ve maksadi söylemesi kâfi olup sureti hareketine dair tafsilatla ve talimat itasi caiz olmadigi ve ancak lüzum görürse müdahale edebilecegi zikredildi.
76

      Tenkidi müteakip Erkâniharbiye Reisi Pasa Selânik'e avdet etmek üzere zâbitana veda ve Köprülü'ye hareket eylemistir.
19 Agustos 1325 Çarsamba
      Firka Kumandani hayvanati muzika sadasina alistirmak için Istip'ten gelmis olan muzikayi münasip bir noktaya vazetti ve her iki süvari alayi muhtelif nizamlarla bir iki defa muzikanin yanindan geçti. Ondan sonra her alay kendi kendine alay tâlimiyle mesgul oldu.
      On altinci Alay, Cumali'nin sarkindan Sarihamzali'ya dogru imtidat eden arazide, arazinin hâline göre alayin muhtelif nizamlarini tatbik ederek Sarihamzali'ya vasil oldu. Orada kisa bir istirahatten sonra Sarihamzali'nin sarkindaki araziye geçildi. Burada hassaten Alayin çift kol nizaminin tatbikatiyle istigal edildi.
      Elimizdeki süvari talimnamesinde alayin çift kolu hakkinda yalniz ufak bir imadan baska tafsilat yoktur. Yeni süvari Alman Talimnamesinde bu nizam mevcuttur.
      Liva Kumandani Pasa, nizam hakkinda icap eden malumat ve tafsilati verdi. Ve mezkûr nizamin güzel bir manevra nizami oldugunu orada bittatbik gösterdi.
      Bu esnada atideki basit meseleler de hâlledildi.

77

Mesele - 5 (Kroki Nu: 5)
      Faraziye - Köprülü'den hareket eden bir müfreze (A piyade alayi, A süvari bölügü) 19 Agustos Çarsamba günü saat 8.00'de Karacali'nin sarkina vasil olmus ve orada tevakkufla geceyi geçirmeye karar vermistir. Ileride bulunan süvari bölügünü (Sarihamzali)'ya göndererek kendisine gündüz aksama kadar emniyetin istihsalini emrediyor. Düsmanin 19 Agustos sabahi Istip'ten hareket etmek üzere oldugu haber alinmisti.
      Mesele: 1 - Süvari bölügünün (Sarihamzali) da yapacagi is nedir?
      Mesele: 2 - Umum müfrezenin gecelik emniyet tertibati?
      Alinan tertibat krokide gösterilmistir. Piyade taburunun cadde üzerine çikardigi bölük ve sabahi Ahmetli'ye gönderdigi takimin alacaklari tertibat ile istigal edilmemistir.
      Süvari bölügü, piyade taburu tertibat aldiktan sonra, kism-i külliye gönderilmistir.
20 Agustos 1325 Persembe
      Bugün efrad, nezafet ve taharetle mesgul olacagindan ve binaenaleyh talim icra edilemeyeceginden Alay Kumandani (S. Y. 15) Çarsamba günü ögleden sonra Alay yaverine not ettirdigi emr-i yevmide atideki maddeyi de dercetmisti:

78

      "Yarin zabitan ile beraber bir tenezzüh-i askerî icra edilecektir. Nöbetçi zabitanindan maadasi ile küçük zabitandan çamasir yikamayacak olanlar yarin sabah saat 1.00'de nizam karakolu yaninda harekete muheyya bulunacaklardir. Zabitanin yanlarinda harita ve dürbünleri de bulunacaktir."
      Persembe günü sabahi zabitan emrolunan mahalde içtima etmisti. Alay Kumandani, Mülazimsani Hamdi Efendi'ye:
      "Harndi Efendi; biz (Tatarli) üzerinden (Gözemil)'e gidecegiz. Bizi en kisa yoldan isal et! (Erkâniharbiye haritasina müracaat)" dedi.
      Hamdi Efendi, derhâl haritasini açti, cihetine vazetti. Harita üzerinde bulundugu noktayi tayin ettikten sonra ilk hedefi olan (Tatarli) köyünü arastirmaya basladi. Haritada (Tatarli)'yi bulundugu noktanin simali garbisinde ve garba dogru yükselen sirtlarin hafif bir hatti içtimaa tesadüf eden sathi üzerinde ve 3 kilometre kadar mesafede ve (Gözemil)'i onun sarki simalisinde ve bir dere içinde buldu. (Tatarli)'nin cenubunda baska köy yoktu. Arazi üzerinde simali garbi istikametine teveccüh etti. Bulundugu nokta mürtefi oldugu için (Karacali)'nin sarkindaki tepede mezkûr istikamette ve üç kilometre uzakta (Tatarli) köyünü temyiz etti.
      Tatarli'ya harita üzerinde muntazam yol irae edilmiyordu. Hamdi Efendi haritayi büktü ve kus bakisi istikamet üzerine ilk mutavassit nokta olmak
79

üzere intihab ettigi Karacali'nin garbindaki agaçliga süratli ile hareket etti. Orada ayni istikamette iki araba izi gördü. Bunlardan biri sürülmüs tarlalara gidiyordu. Bunun tarlalarda nihayetlendigini fark etti; digeri hafif bir hatti içtima istikametini takip ediyor ve tamamiyla Tatarli üzerine gidiyordu. Hamdi Efendi bu yolu intihab etti.
      Lakin bu yollardan hangisini intihab etmek lazim gelecegini tayin için Hamdi Efendi tevakkuf etmis idi ki bu esnada Alay Kumandani hemen ayni noktaya muvasalat eyledigi için (Hamdi Efendi duralim mi) ihtarinda bulundu. Bunun üzerine Hamdi Efendi intihab eyledigi yol üzerinde dörtnal ile icap eden mesafeyi kazandi.
      Tatarli'ya 400 m takarrub edildigi zaman, Hamdi Efendi köyün sark mahrecinde Alay Kumandanina intizar ediyordu.
      Alay Kumandani küçük zabitandan iki kisi çagirdi. Onlardan birine "Recep Çavus! Hamdi Efendi'nin yanina gidin ve ona (Tatarli)'da 15 dakika istirahat edecegimizi söyleyin, bize yer hazirlasin. Biz su tepeden (eliyle gösterdi) dolasip gelecegiz" dedi. Recep Çavus arkadas ile beraber süratli yürüyüs ile bizden uzaklasti.
      Alay Kumandani zabitanla beraber Tatarli'nin cenubu garbisindeki tepeye çikti. Orada yere inildi. Alay Kumandani, zabitani yanina çagirdi ve atideki mütalâati dermeyan etti (ameli ders).

80

      "Efendiler! Bilirsiniz ki süvari zabitaninin en mühim vazifesi kesiftir. Bu vazifeyi bihakkin ifaya muktedir olabilmek için süvari zabitaninin harekât-i cesimeyi tasavvur etmesi ve mühim sevkulceys istikametleriyle harekâta icray-i tesir edebilecek olan mevazi-i mühimmeyi takdir edebilmesi elzemdir.
      Üzerinde bulundugumuz su sirtlari bu noktai nazardan beraber mütalaa etmeyi faydali görüyorum. Görüyorsunuz ki sark istikametinde 3 -
4 kilometreye kadar imtidad eden ova ve bu ovadan geçen yollar kâmilen taht-i nezaret ve hâkimiyettedir.
      Bu yollardan biri Köprülü'den Istip üzerine, digeri Köprülü'den (Kiliseli)'ye gider. Bu yollar mühimdir. Çünkü mesela simalden gelen bir kuvvet Köprülü üzerine bu yollardan hareket edebilecegi gibi cenup kuvvetleri de simale bu yollardan gider.
      Simdi düsününüz! Faik bir düsman karsisinda magluben Köprülü üzerine ricat eden bir firka veyahut bir kolordu kendisini takip eden düsmanin hareketini tehir için bir kisim kuvvet ile bu sirtlarda bir yan mevzii alabilir. Ve keza Istip istikametinde mecbur-u ricat olan bir düsman, ayni maksatla bu mevziden istifade edebilir. Veyahut Köprülü üzerine mecbur-u ricat olan bir kuvvet buralarda kendine iltihak edebilecek olan kuvay-i imdadiyesiyle burada bir yan mevzii alarak tekrar taarruza geçebilir. Ve bu suretle maglubiyetini muzafferiyete münkalib edebilmek imkânina malik
81

olabilir. Çünkü bu mevziye yerlestirilecek bataryalar bütün bu yollari atesi altinda bulundurur. Ve düsman kuvay-i külliyesi bu mevzie ehemmiyet vermeden hareketine devam edemez. Bundan baska bir mevzi gerek (Tatarli) ve gerek gerisindeki ormanlik ve gerek müteaddit hatti içtimalar ile pek kuvvetli müfrezelerin tesettürüne müsaittir. Hülâsa bu mevzi 'mühim bir yan mevziidir. Gerek simalden cenuba ve gerek cenubdan simale hareket eden ordu için iltifat edilmedikçe geçilemez. Iste bu istikamet-i umumiye üzerinde kesfe memur olan bir süvari kitasi kumandani bu mevziin kiymet-i sevkülceysiyye ve tabiyeviyesini düsünürse burasini kesfettirmeyi elzem addeder ve bu lüzumu haritasinin sathî bir mütalâasiyle anlar."
      Tepeden köye teveccüh olundugu zaman Hamdi Efendi'nin yanina gönderilmis olan küçük zabitlerden Recep Çavus'un bizi köyün cenup mahrecinde istikbal ettigi görüldü.
      Hamdi Efendi (Tatarli) da istirahat edilecegi ve yer hazirlamasi emrini aldigi zaman, hemen köyün muhtarini bulmus ve onun delalet ile köyün mektebinde münasip bir mahal hazirlatmis ve Alay kumandanini istikbal edip oraya getirmek için Recep Çavus'u gelinecek yol üzerine çikarmis idi. Bu sureti hareketini bilahare kendisinden ögrendim.
Burada istirahattan sonra (Gözemil'e) gidildi.
      Gözemil'in	simalinde	Alay	Kumandani, mülâzim sani Kâzim Efendi'ye "Siz de bizi daima
82

hattibalâlar	üzerinden	(Haciahmetli)	ve (Sarihamzali)'ya götüreceksiniz!" dedi.
      Kâzim Efendi, bidayette tipki Hamdi Efendi gibi hareket ederek takip edecegi istikameti tayin etti. Yalniz yaninda pusulasi olmadigi için haritasini bulundugu (Gözemil) ile görülen (Cumali) köylerine nazaran cihetine vazetmisti.
      Sarihamzali'nin garp mahrecine gelindigi zaman Alay kumandani durdu ve zabitana ber vechi âti vezaifi vardi (Kroki Nu: 6):
      Faraziye - Istip'ten Köprülü'ye ilerleyen bir müfrezenin pistar süvarisiyiz. Kuvvetimiz bir bölüktür. Düsmanin Köprülü'den Cumali istikametinde hareket ettigi haber alinmistir.
      Vazife: 1- "Mülazim Sevket Efendi; Siz! Atli ile (Istip - Köprülü) caddesi üzerinde hareket ettirilmis bir numarali zabit kesif kolusunuz. Bu noktadan itibaren vazifenize devam ediniz.
      Erkâniharbiye Kolagasi Kemal Bey sizinle gelecek ve sureti hareketinizi görecektir. Buyrun!
      Ihtar- Vazife Karacali'nin garbindaki derece hitam bulacaktir.
      Vazife: 2- Mülazim Hamdi Efendi, siz 8 atli ile uçsunuz.
600  metreden  Bölük  sizi  takip  ediyor.
Hareket edin!
      Mümtaz Yüzbasi Nuri Bey sizinle beraber bulunacaktir.
83

      Vazife: 3- Diger arkadaslar Bölügü takip ediyor. Selami Efendi siz de Bölük kumandanisiniz.
      Ihtar - Benimle beraber kalan her zabit, verilen muhtelif vezaifin suret-i ifasini düsünsün, kendilerinden soracagim.
Kesif Kolunun Hareketi (Krokiye bakin)
      Kesif kolu Kumandani Sevket Efendi; vazifeyi aldigi noktadan -ki Sarihamzali'nin garp mahrecinde ve garp istikametine hâkim bir tümsek idi, evvela: yol boyunca garp istikametini tarassüdetti. 800 - 1000 metre mesafeye kadar bütün araziyi ve yolu tamamen görüyordu. Ve fakat mezkûr mesafedeki tepeler daha ileriyi görmeye mani oluyordu. Sevket Efendi (M Kroki) tepesinin diger tepelere nazaran daha ziyade hâkim oldugunu gördü. Ve süratli ile mezkûr tepe istikametine hareket etti ve fakat bu esnada yanindaki neferlerden birine (Sen! Yolun sagindaki su tepeye dörtnal git, ileriyi gördükten sonra yolda bizimle birles!) dedi.
      Sevket Efendi M tepesinin gerisinde durdu. Yalniz kendisi atini birkaç hatve daha ileri sürdü. Evvela gözle serian sirtlar istikametini Cumali ve Karacali köylerini nazardan geçirdi. Ve daha ilerilere, Köprülü caddesine ve Karaosmanli yoluna bakti ve sonra dürbünle de mezkur istikametleri güzelce tarassüd etti. Düsmandan eser yoktu.
      (Karacali'nin sarkindaki sirt ileriye hâkim idi. Bir an evvel mezkûr sirta vasil olmak için bir, iki

84

hatti içtimai atlayan hatti - balayi takip etmeyip derhâl yola indi ve süratli ile mezkûr sirta gitti. Evvece sag cenahina gönderdigi bir atli tepeden inerken kendisine mülâki olmustu.
      Sevket Efendi N noktasinda dürbünle Cumali ve Karacali köylerinin dâhillerini, Karaosmanli'nin dâhilinden geçen yol istikametini görebiliyordu. Düsmandan bir eser göremeyince Karacali'ya girmeksizin mezkûr köyün sarkindan yola indi ve ileri hareketine devam etti.
Ucun Suret-i Hareketi (Kroki Nu: 6)
      Uç kumandani vazifeyi aldiktan sonra, süratli ile cadde istikametinden hareket etti. Uçtan bir nefer yolun sagindaki tepeler üzerinden, iki nefer de solundaki tepeler üzerinden hareket etmek üzere tefrik etti. Kendisi de toplu olarak Sa noktasina kadar geldi. Orada, onbasiya "Sagindaki su tepeye gelmis olan arkadasinin yanina git. Onunla beraber su ve su köyleri (Cumali, Karaca köylerini eliyle göstererek) arastirdiktan sonra derenin ilerisinde bizimle birlesin! Haydi, dörtnal mars!" dedi. Ve kendisi adeta yürüyüsle toplu olarak caddeyi takip etti. Sola gönderilen iki nefere sirtlar üzerinden N tepesine dogru yürüyüslerine devam etmelerini isaret etti.
      (Cumali)'ya gönderilen iki neferden biri köyün dâhilinden ve digeri garp kenarindan dolasarak cenup methalinde birlestiler ve uç kumandanina düsman olmadigini isaret ettikten sonra dörtnalla (Karacali) köyüne gittiler. Orada
85

ayni veçhile hareket ettikten sonra mezkûr köyün cenup mahrecinde durdular ki uç dahi oraya vasil oldu.
      N tepesi istikametinden ilerleyen iki nefer de yine orada uca mülâki oldular.
      Köylerin taharriyati esnasinda uç, adeta ile yürüyüsüne devam ettigi için bölükten olan mesafesi azaldigindan mezkûr mesafeyi almak için (dörder) yol kol nizaminda süratli ile cadde üzerinde harekete devam etti.
      Alay Kumandani gerek kesif kolunun ve gerek ucun suret-i hareketi hakkinda yaninda bulunan diger zabitana icab eden izahat ve malumati verdi ve her ikisinin yukarida zikrolunan suret-i hareketini muvafik buldu.
      Alay Kumandaninin zabitana bu vezaifi vermek teki maksadi takip olunan yolun tarafeynine müsadif -29 mevaki-i meskûme vesairenin taharrisinde kesif kollar ile emniyet kademelerinden her birinin ne dereceye kadar vazifedar oldugunu bilfiil irae etmek idi.
      Bu cihetle idi ki fikirlerini sordugu zabitandan mesela kesif kolunun Cumali ve Karacali köylerini taharriye kalkismasi taraftari olanlarin fikirlerini kabul etmedi. Ve fakat Cumali'nin gerek kurbiyeti ve gerek cesametinin mahdudiyeti cihetile uç tarafindan taharriye müsait oldugundan bu vazife için mensup oldugu takimdan kuvvet üzerine (ilaveye) lüzum görmedi. Mamafih Karacali'dan
86

sonra yolun solunda bulunan Turfalli'nin yoklanmasinin hangi kademeden icra ettirilmesi münasip olacagini yanindaki zabitana sordu ve verilen muhtelif cevaplardan mezkûr köyün, ucun mensup oldugu takimdan gönderilecek bir nisif kisimla (4 atli) yoklanmasi cevabini tasvip etti.
22 Agustos 1325 Cumartesi
      21 Agustos Cuma günü Ordu Kumandani Hadi Pasa Hazretleri Erkâniharbiye Reisi Pasa ile ordugâha gelmislerdi.
      Cumartesi günü, Kumandan Pasa Hazretlerinin taht-i nezaretinde olarak Firka Kumandani Suphi Pasa'nin kumandasinda (Karacali) ile (Karaosmanli) arasinda liva talimleri icra edildi.
      Talimlerin hitaminda Ordu Kumandani Pasa Hazretleri umum zabitani nezdine celp ve atideki Nutuk'la beyan-i memnuniyet ettiler:
      "Ordugâhlarinizla gördügüm intizam ve mükemmeliyet ve bilhassa bugün icra ettiginiz Liva talimleri esnasinda -ki ordumuzda ilk defa ve bugün, birinci defa olmak üzere icra ediliyor- cümlenin gösterdigi maharet ve muvaffakiyet simdiye degin kendi kendinize vukubulan say-ü gayretinizin pek ziyade sayan-i memnuyite asarini ibrat etti. Bu muvaffakiyet Ordumuz süvarisinin mazhar-i terakkiyat olacagina beraat-i istihlaldir. Bu sebeple neferinizden büyük kumandaniniz Pasa  Hazretlerine  kadar  cümlenize  beyan-i
87

tesekkür ederim. Ve muvaffak olacaginiz ümit-i kavisiyle ve bu ümitlerin tevlid ettigi azim meserretlerle avdet edecegim."
      Buna mukabil Süvari Firkasi Kumandani Suphi Pasa atideki sözlerle tesekkür ettiler:
      "(Zabitana hitaben) Efendiler; üzerinde. manevra icra ettigimiz, atlarimiza çignettigimiz bu topraklar, mazide bu sinifin fedakârligi ve gayret ile elde edilmistir. iste (eliyle göstererek) ordugâhimizin kurbindeki süheda mezarligi bunun sahid-i ebedisidir. Bu topraklari karistirirsaniz ecdadimizin kemiklerini, atlarinin nallarini bulursunuz. Hâlbuki süvari sinifinin su son zamanlardaki hâli cümlenin malum ve meshudu olmustur. Binaenaleyh meslekimizin mazhar-i terakkiyat olmasi için cümlemizin son derece sarf-i gayret eylemekligimiz icap eder.
      Bugün huzurlar ile bizi mesut ve müstefid eden Ordu Kumandani Pasa Hazretleriyle Erkâniharbiye Reisi Pasaya ordugâhimizi tesrif buyurduklarindan dolayi arz-i tesekkür eder ve teshil-i muvaffakiyetimiz için muavenet ve müzaherette bulunacaklarindan emin olarak bütün mevcudiyetimizle çalismakta devam edecegimizi kendilerine arz ve temin ederim".
23 Agustos 1325 Pazar
      (Cumali) ile (Sarihamzali) arasinda Liva talimler ile istigal edilmistir.

88

24 Agustos 1325 Pazartesi
      S. Y. 15 Kumandani; Erkâniharbiye Reisinin Selanik'ten göndermis oldugu manevra fiseklerinden istifade etmek maksadiyla karsilikli tertip eyledigi mesailin hâlliyle istigal etti.
Cenup Müfrezesine Ait Mesele (Kroki Nu:
(6, 7)
Köprülü	civarinda	vukubulan	bir
muharebeden sonra mecbur-u ricat olan düsman (simal müfrezesi), (Gözemil - Bereketli) istikametinden çekildi.
      Cenup müfrezesine mensup süvari Alayi (2. Ke) çekilmekte olan düsmani dün ve bugün siddetle takibe memurdur. Dün geç vakit takibe baslayan Süvari Alayi 23/24 Agustos gecesini (Turfalli)'da geçirdi. Simdiye kadar alinan muhtelif malumata nazaran bütün bu gece esnasinda düsmanin mühimmat, erzak arabalarinin Kiliseli'den simalisarki istikametine nakledildigi (Kiliseli'deki depolarini tahliye ediyor.) düsmanin bazi atli postalarinin suret-i umumiyede (Dinler) - (Ayvanli) hattinda bulundugu anlasilmistir. Süvari alayi, Kiliseli'den nakledilen mühimmatin naklini ve düsmanin ricatini takip edecektir.
      Kuvvet 2. Ke (dördüncü takimlari flama) Kumandani yüzbasi Riza Bey.
      Nokta-i azimet (Karacali)'nin sarkindaki tepe (Ordugâh) Saat-i hareket sabah saat 12.

89

Simal Müfrezesine Ait Mesele Kroki Nu: (... ve ...)
(Köprülü - Gözemil - Kiliseli) istikametinden
23 Agustos günü ricat eden simal müfrezesine mensup bir bölük süvari 23/24 gecesini Kiliselide geçirdi. Hasmin birkaç bölük süvarisi bu geceyi Turfalli'da geçirmistir.
      Süvari Bölük Kumandani Kiliseli'de müfreze Kumandanindan, geceden su emri aliyor:
      Düsmanin Turfalli'ya kadar ilerlemis olan süvari bölüklerinin yarin (24 Agustos) saat 04.00'e kadar Kiliseli'ye girmelerine mümanaat edeceksiniz. KiliseIi'nin tahliyesi hitamina dogru size bir - iki takim süvari daha iltihak ettirilecektir.
      Bölük Kumandani: Yüzbasi Refik Bey. Vazifeye ibtidar olunacak mahal (Kiliseli)'nin bir kilometre cenubu.
      (Mesele, mahall-i mezkûrda Erkâniharbiye Kolagasi Sami Bey tarafindan, mazruf olarak verilmistir.)
      Ordugâhtan hareket sabah saat 11.00'de. Cenup müfrezesine mensup Süvari Alay Kumandaninin suret-i hareketi.
      Alay Kumandani Arif Bey 24 Agustos günü sabahi saat 11.00'de Alayini Ordugâhin bulundugu

90

sirtin gerisinde içtima hatt-i nizaminda içtima ettirdi. (Kroki 6 B)
      Alayin hareketinden evvel, (Gözemil - Bereketli) istikametinde bir zabit kesif kolu gönderdi.
      Arif Bey, bütün zabitani yanina celbetti ve onlara meseleden, onlarin bilmesi iktiza ettigi derecede, malumat verdikten sonra bölük kumandanlarina atideki emr-i sifahiyi verdi:
      "Alayimiz, simdi, Cumali üzerinden (Kiliseli) istikametine hareket edecektir.
Birinci Bölükten bir takim pistar olacaktir.
      Mezkûr bölügün mütebakisile ikinci bölük kism-i külli olarak 600 m'den pistari takip edecektir. Ikinci Bölük Kumandani Mustafa Kâmil Efendi, sen kism-i külliyi sevkedeceksin; ben pistarla beraber hareket edecegim."
      Birinci Bölük Kumandani birinci takimini pistar tayin etti. Mezkûr takim kumandani da bir kisimla (8 atli) uç olarak beraber 500 m mesafe ile takima takaddüm etti. Ve bu suretle Alay yürüyüse geçti.
      Uç Kumandani (Cumali) köyüne kadar, kendisine söylenen istikameti takip etti. Oradan Cumalinin içinden geçip simalden cenubuna dogru uzanan sirtlar üzerinden asil Kiliseli caddesine mülâki olan yolu takip etmeyip sarka döndü. Ve (Haciahmetli) istikametine yürümeye basladi.
91

      Pistar olan takimla beraber bulunan Alay kumandani da ucu takip etti.
      Uç, geri ile irtibata katiyen riayet etmedi ve Dinler üzerine ilerledi. Müfreze Kumandani takibe karar vermis oldugu istikametten tebaut ettigini anlayinca ucu birakti ve simale tebdil-i istikamet etti.
      Kism-i külli takimla kol nizaminda pistari takip ediyordu.
      Yoldan uzaklasmis ve bir - iki gün evvel yagan yagmurlardan az çok çamur olan tarlalar içinde sark ve simaldeki sirtlarin taht-i hâkimiyetinde bulunan genis vadide hareket olunuyordu.
      Bir türlü, takibe karar verilen yol, Alay Kumandaninca bulunamiyordu. Kiliseli'nin 5 - 6 kilometre kadar cenubuna vasil olundugu zaman kendi kendine Dinler istikametine yürüyüp ondan sonra da Dinler üzerinden sirtlari takiben Kiliseli üzerine hareket eden ve bu suretle bir yan kessafi hâlini almis bulunan Uç 'tan gelen bir nefer (eliyle göstererek) su sirtlarin gerisinde (simalisarki) düsmanin bir bölük süvarisi duruyordu (dedi.).
      Alay Kumandani, bu malumat üzerine ne yapilmak lazim gelecegini düsünmekle geçirdigi zaman zarfinda, pistar takimi ve gerideki bölükler düsmanin bulundugu haber verilen sirtin 900 - 1000 m kadar yani hizasina gelmisti ki bu sirada tepe düsman avcilari tarafindan isgal ve ates

92

küsad edildi (Manevra fisegi). Tüfek sadasini isiten Alay kumandani bulundugu pistar takimindan dörtnalla kismi - küllinin yanina gitti ve onu takip etti. Iki bölügünü de düsman mevziine dogru safiharba geçirdi ve dörtnalla 300 metre kadar bir mesafe kat ettikten sonra mevziin 600 m kadar ilerisinde bulunan zaviye-i meyyite'ye dâhil oldu. Orada bölüklerini yaya cenk için yere indirdi. Ve düsmana taarruza basladi. Pistar olan takima da düsmanin sag cenahi aleyhine hareket eylemesini emretti.
      Simal müfrezesine mensup bölük Kumandaninin suret-i hareketi:
      Bölük Kumandani meseleyi aldigi noktadan itibaren hemen bölügü ile Kiliseli'nin cenubundaki (Genizce) ve bunun sarkindaki tepe istikametinde hareket ederek mezkûr tepeye geldikten sonra daha ileriye yürümekten sarfinazar ederek orada Iritizar mevkiinde kalir. Daha evvelce çikardigi iki kesif kolundan biri Dinler istikametinden ve digeri Gözemil üzerinden cenuba hareket ederler. Bölük Kumandani intihab ettigi intizar mevziinden düsmanin gelebilecegi yollari ve cenuba dogru imtidad eden sirt ve vadiyi pek uzak mesafelerden bizzat kendisi de görebilir. Bu cihetle karsi taraf süvarisini uzak mesafeden görmüs ve fakat mezkûr süvari vadide tarlalar içinden hemen her an saga ve sola tebdil-i istikamet ettigi için mevziin isgalinde istical göstermemis...
      Karsi taraf süvarisi mevziin 1000 - 1200 m kadar yakinina geldigi zaman derhâl yere indirdigi
93

bütün bölügü ile mevzii isgal etmis ve bunu müteakip karsi tarafin takimla kol nizaminda yürüyen kism-i küllisi üzerine birdenbire ates açmisti; o zamana kadar kendini göstermemisti.
      Karsi tarafin yere inen efradi pek ziyade müskilatla (oldukça dik bir meyli ates altinda kat etmek suretile) ilerlemekte devam ediyordu. Sag cenah aleyhine memur edilen takim, açiktan mevziin sag cenahina tekarrübe mecbur oldugu için üzerine tevcih olunan ateslerden hareketine devam edemedi. Bölük Kumandani düsmana birçok zayiat verdirdigini ve düsman avcilarinin her seye ragmen takarrübettigini görünce hemen avcilarini tuttugu sirtin gerisine hayvanlarin yanina çekti ve düsman nazar ve atesinden masun olarak ata bindirdi. Bu esnada karsi takimin avcilari 150 m'ye kadar pek yorgun bir hâlde tekarrubetmis ve hayvanlarindan 300 - 400 metre kadar uzaklasmis bulunuyorlardi.
      Bölük Kumandani derhâl mezkûr avcilar üzerine hücum ederek gerilerindeki hayvanlari üzerine düsmeye ve biraz evvel muvasalat etmis bulunan iki süvari takimini da (flama) sol cenahindaki hatti içtima içinden dogrudan dogruya düsmanin beygirleri üzerine saldirmaya karar verdi. Harekete ibtidar ettigi bir sirada idi ki (dur!) borusu çalindi.
Tenkit
      S. Y. 15'inci Alay kumandani (Erkâniharbiye Kaymakami Hasan Tosun Bey), zabitani yanina
94

celb etti. Evvela onlarla beraber Refik Bey'in tuttugu mevzii gözden geçirdi ve orada alinan tertibati istizah etti. Ve badehu orada hazir bulunan Firka Kumandanindan aldigi müsaade üzerine berveçhiati mütalaatini dermeyan etti:
      Simal müfrezesine mensup süvari bölügünün (Refik Bey'in bölügü) Kiliseli'de emir aldiktan sonra hemen cenup istikametinde ileri hareket edip bu sirtlarin gerisinde mesturen düsmana intizar etmesi pek muvafiktir. Çünkü bu bölügün vazifesi saat dörde kadar düsman süvarisi bölüklerinin Kiliseli'ye dühulünü men etmekti. Bunun için, düsmani Kiliseli'de beklemek muvafik olamazdi. Bilakis düsmani ne kadar uzakta tevkif edersek o derece fazla zaman kazanmak imkâni hasil olur; birinci mevziden çekilmeye mecbur olunursa ikinci ve müteakip mevzilerde düsmani mecbur-u tevakkuf edebiliriz. Kiliseli'de beklemekte bu fayda mevcut olmadiktan baska, Kiliseli'nin büsbütün kurbünde düsmanla muharebeye tutustugumuz takdirde Kiliseli'deki depolari tahliyeye memur olanlari izaç etmis oluruz.
      Bu mevziden daha ileri gitmek de burada münasip olmazdi. Çünkü düsmanin kati olarak hangi istikametten gelecegi bidayette kestirilemez; düsman, (Ayyanli) yahut (Gözemil) veyahut (Dinler) ve hatta Azmak suyunun sarkindan dolasarak gelebilir (Umumi haritaya bakiniz.). Faraza cadde istikametinden daha ileri gitmek istersek düsman cenahlarimizdan dolasarak Kiliseli'ye gelebilir.

95

      Hâlbuki bu mevzu umum yollara nazaran adeta merkezi bir vaziyette bulunuyor. Buradan düsmanin gelebilecegi herhangi bir istikamet üzerine hareket edip düsmani karsilamak veyahut düsmanin yanina düsmek imkâni mevcuttur.
      Düsmanin tekarrübünden sonra isgal olunan mevzi pek münasiptir. Buradan düsmani vadi içinde, tesettüre çare bulamadan atesle istikbal faydasi oldugu gibi yaya cenkle mevzi! Taarruza kiyami hâlinde kat etmeye mecbur oldugu arazi sühuletle kat olunamaz, birçok zamaninin mürurunu temin eder.
      Düsmana 900 - 1000 metreden atese baslandi. Düsman süvari bölükleri kesif bir nizamda (takimla kol nizaminda) yürümekte olduklari için daha uzak mesafeden de ates küsad olunabilirdi. Fakat o hâlde düsman, solundaki sirtlarin gerisine dörtnal ile çekilerek pek cüzi bir telefatla kendini setreder ve ondan sonra atesin haricinde hatti içtimalardan simale hareketine devam edebilirdi. Tutulan mevzi vaktinden evvel hükmünü zayi etmis ve düsmani karsilamak için terk-i mevzi etmek lüzumu hasil olmus bulunuyordu. Mademki tutulan mevziin ilerisi, düsmanin sühuletle ve az zamanda taarruz ve tekarrübüne müsait degildi; ates küsadinda istical edilmemek pek muvafiktir.
      Düsman avcilari pek ziyade sokuluncaya kadar mevzide kalmak umumiyetle tehlikelidir. Ve fakat burada arazinin hâli böyle bir tehlikenin zuhuruna  meydan  vermemekte  oldugu  gibi,

96

düsman avcilarini atesle daha ziyade ezmek ve onlari hayvanlardan uzaklastirmak ve sonra da avcilara tevcih edilen hücumu hayvanlara kadar tesmil ederek düsmani kamilen muzmahil etmek fevaidi hasil oldu. Binanaleyh bu bölük (Refik Bey) vazifesini ifa edebildi. Tesekkür ederim.
      Karsi taraf (cenup) süvari bölükleri Kumandani, takip edecegi yolu sasirdi. Mezkûr bölüklerin kumandani yürüyüs emri verdigi zaman emir verdigi zabitanla beraber içtima mahallinin ilerisine çikip oradan takip olunacak yolu ki, (haritasi üzerinde isaret edilmemistir) - arazi üzerinde yeknazarda görülüyordu, eliyle gösterecek kati bir surette tayin etseydi emrin anlasilmamak ihtimali kalmazdi. Sonra da "uç saga sapti" diye asil yolunu terk etmesindeki mülahaza anlasilamamistir. Yeniden bir uç çikarip matlup istikamet üzerinde yürüyüse devam edebilirdi.
      Uç Kumandaninin vazifesi gerideki aksamin yürünülen istikamette emniyetini istihsal etmek ve onunla irtibati muhafaza etmek iken burada uç, müstakil bir kesif kolu gibi ihtiyar ettigi istikamette aldi yürüdü ve geriden gelen akmasin önünü açik birakti. Mahaza, müfreze Kumandani evvelce Dinler üzerinden bir kesif kolu çikarmamis olduguna nazaran ucun bu hatasi kendisine faydali oldu. Çünkü kendisini düsmanin vücudundan haberdar eden uç oldu.
      Bir kita-i askeriye, yürürken yollar üzerinden hareket eder. Ancak tabiye mintikasi dâhilinde

97

yollarin haricinde harekete lüzum görür. Süvari Alayi hemen bütün vadiyi takimla kol nizaminda kat etti; bu caiz degildir.
      Dörderle yürüyüs kol nizaminda arazinin mevaniinden daha az rahatsiz olunur; daha sikintisiz ve sühuletle yürünür. Bahusus takip olunan yürüyüs istikametindeki tarlalar, bu nizami musirran talep ediyordu. Eger takimla kol nizaminda yürümekteki mütalaa, düsmanin cenahlardan zuhuruna karsi harekete kabiliyetli bulunmak ise dörderle kol nizaminda da sag ve sola safi harbe geçmek kolaydir.
      Alay kumandani, uçtan haber getiren neferin verdigi malumat üzerine bilahare düstügü gayrimüsait vaziyete girmemek için birçok çare ve tarzi hareket düsünebilirdi. Lakin bir saniyelik dalginlik o firsati da mahvetti. (Zaman-i hazir usul- u harbi; her rütbe ashabinin vaziyeti takdir etmekte seri'bir intikal ve bu takdirin icabatini yapmakta hakiki bir fikr-i tabiye'ye malikiyeti katiyen talep eder. Bir bölük, bir alay, bir firkanin, düsman karsisinda sevk u idaresine memur olanlar her an nazari dikkat ve ehemmiyette bulundurmalidirlar ki taht-i kumandalarinda bulunan cüzütamlari teskil eden yüzlerce, binlerce insanin ve birçok para ve himmetle elde edilip yetistirilmis olan hayvanlarin hayati, muhassala-i say ü himmeti bir an devam edecek olan tereddüt ve kararsizlikla mahvolur.)
      Düsman mevziinden tüfek sadasi isitildikten sonra yapilacak yalniz bir çare kalmisti, o da: Düsman mevziinin ilerisindeki zaviye-i meyyiteye

kadar intizam vesaireyi asla ehemmiyet vermeksizin hemen dörtnala atilmak... Yapilacak isi orada düsünmek... Yoksa 900 metrede düsman atesi altinda kesif bir nizamda durmak uzun uzadiya tertibat almak mümkün olamaz.
      (Bugünkü silahlarin tesiri yere yatip araziden tamamiyle istifade edebilen bir piyadenin bile ileri hatvesini santime indirmistir. Mukden meydan muharebesinde, arazi yariklarina sokularak taslarin arasindan siyrilarak, baslarinin ilerisine kum ve toprak torbalarini sürerek veyahut kazma kürekleriyle küçük sütreler yaparak taarruzlarinda isar eden Japon efradinin güç hâl ile yirmi dört saat zarfinda birkaç metrelik mesafe kazanabildikleri görülmüstür. )
      Mezkûr zaviye-i meyyiteye girildikten sonra düsman mevziinin cenubundaki müteaddit hatti içtimalardan düsman mevziinin sol cenahi aleyhine hareket etmek mümkündü.
25 Agustos 1325 Sali
      Bugün sabahleyin S. Y. 16'nci Alayi, Cumali'nin simalinde bulustuk. Alayin iki bölügü Mümtaz Yüzbasi Irfan Efendi'nin taht-i kumandasinda bulunuyordu. Alay Kumandani (Muhlis Bey), karsilikli bir meselenin tatbikat ile istigal edildigini söyledi. Alaydan bir bölük de mukabil taraf süvarisini teskil ediyordu.
      Meselenin mevzuu istifadeli idi. iki bölükten ibaret olan sark süvari Alayi, mensub oldugu müfrezenin Köprülü civarinda meydan muharebesi

veren kism-i küllisine iltihaki için Ayvanli'dan mezkûr müfrezenin yürüyüsünü tehir maksadile gelmekte oldugu haber alinan bir düsman müfrezesine karsi sevk edilmisti.
      Süvari Alayi kendisine mülaki oldugumuz noktaya geldigi zaman düsman müfrezesi tarumar olmus bulunuyordu.
      Irfan Efendi, bir takim atli ihtiyattan maada kuvvetini yere indirmis ve fakat düsman 2. Ta. piyade ve bir batarya toptan mürekkep oldugu için uzun müddet mukavemet edemeyecegini takdir ederek müfreze kumandanina malumat isal ve müfreze de Cumali hizasina takarrüb etmis bulundugu için kendisi yere indirdigi efradi ata bindirip düsmanin (Karaosmanli) (umumi haritaya müracaat) H istikametinde hareket eden bir bölük süvarisine karsi gidip müfrezenin yolunu açik bulundurmaya karar verdi.
      Mukabil tarafin süvari bölügüne, mülazim Kemal Efendi kumanda ediyordu. Mezkûr bölük bidayette, müfrezenin isgal ettigi mevziin sol cenahini muhafazaya memur imis. Fakat müfreze Kumandani süvari bölügünü, düsman kism-i küllisinin takip ettigi yol üzerinde, Osmanli civarina sevk etmekte daha mühim fayda tasavvur ettigi için mezkûr bölügü o istikamete göndermisti. Mezkûr müfreze Kumandaninin isgal ettigi mevzi i ve aldigi tertibati -ki piyade hatti isgal olunan sirtin düsmana müteveccih etegindeki bagin hendeklerinde ve topçu mevzii de piyade mevziinin 400 m kadar gerisinde  ve  geriye  dogru  yükselen  müteakip
