Gazi Mustafa Kemal Hazretleri: Efendiler, Cumhuriyet Halk Fırkası'nın bü- 
yük kongresini açıyorum. Fırkamız, geçen ıstırap seneleri içinde milletimizin 
hayatı ve şerefi için gösterdiği yüksek azim ve iradenin temsilcisi olarak bun- 
dan dokuz sene evvel meydana çıkmıştı. Bütün Anadolu ve Rumeli'yi kapsa- 
mak üzere ilk genel kongremiz Sivas'ta yapılmıştı. Sivas Genel Kongresi'nden 
evvel doğuda ve batıda bölgesel kongreler de yapılmıştı. Bunlardan benim iş- 
tirak ve riyaset ettiğim, Erzurum Kongresi'dir. Erzurum Kongresi tespit ettiği 
esaslar itibariyle kayda ve zikre değerdir. Sivas Genel Kongresi'nde müzakere 
konusu olan, aynı esaslar olmuştur. Bu esaslar açık olarak ve bütün memleketi 
kapsayacak şekilde kabul olunmuştur. 

Gerçi o zaman kullandığımız unvan ile bugünkü unvan arasında fark var- 
dır. Fakat teşkilat esas itibariyle korunmuştur ve bugün siyasi fırka halinde te- 
celli eden mevcudiyete başlangıç teşkil etmiştir. Bilhassa memleket ve mille- 
te ait genel gaye —ki genel selamet ve refahı teminden ibarettir— asli mahiyeti 
değişmeksizin takip olunmuştur. Dolayısıyla diyebiliriz ki, bugün açılışı ile if- 
tihar ettiğim büyük kongremiz Sivas Kongresi'nden sonra teşkilatımızın ikin- 
ci büyük kongresi oluyor. Efendiler, Sivas Kongresi'nde nasıl ki bütün mille- 
tin emellerini ve hissiyatını temsil etmek mevkiinde bulundu isek, bugün de 




Cumhuriyet Halk Fırkası'nın büyük kongresi ile bütün milletin hakiki hissiyat 
ve eğilimlerine tercüman olmak vazife ve mevkiinde bulunuyoruz. (Sürekli 
alkışlar.) Hakikaten halkın bütün tabakaları mefkürelerini temin edecek et- 
kenleri ve unsurları fırkamızın icraat ve faaliyetinde arıyorlar ve buluyorlar. 
Bu hakikatin en son ve bariz delili, son genel seçimlerde aziz ve necip mille- 
timizin fırkamıza gösterdiği destek ve itimattır. Bunu şükran ve iftiharla yâd 
ederim. 

Efendiler, fırkamızın gelecekteki harekât ve icraatıyla alakalı tedbirleri 
burada hep beraber müzakere edeceğiz. Gelecek için en isabetli ve memleke- 
tin ihtiyaçlarına en uygun kararlara ulaşmaya çalışacağız. Gelecek senelerde- 
ki icraatımızın Cumhuriyet ve halkçılık idaresi altında memlekete yeni sa- 
adetler, yeni şerefler kazandıracağına itimadım vardır. Efendiler, geleceğe ait 
tedbirler hakkında fikir alışverişinde bulunmadan evvel maziye ait vakalar ve 
hadiseler hakkında maruzatta bulunmak ve senelerden beri devam eden faali- 
yet ve icraatımızın milletimize hesabını vermek vazifem olduğu kanaatinde- 
yim. Hadiseler ile dolu olan dokuz senelik bir devrenin tarihine temas edecek 
maruzat ve beyanatım uzun sürecektir. Fakat mesele, yapılması zaruri bir va- 
zife olduğuna göre, beni mazur göreceğinizi ümit ederim. (Estağfurullah ses- 
leri, alkışlar.) Maruzatta bulunmadan evvel, müzakere gündemimizin acil bir 
noktası vardır. Müzakere gündeminin birinci maddesinde bir ikinci reis seçi- 
mi meselesi söz konusudur. Efendiler, elimizde bir nizamname projesi vardır, 
bu henüz fırkamızın genel kongresinin tasdik ve tasvibinden geçmiş değildir. 
Dolayısıyla bu nizamname yapıldıktan sonra vakaları ve muameleleri ihtiva 
eden vaziyetler vardır ki, bunun bazı maddeleri ile bağdaşmamaktadır. Mese- 
la umumi reis vaziyeti gereği vazifesini fiilen yerine getirememekte ve reis 
vekili olarak malumu âliniz İsmet Paşa Hazretleri fiili vazifeyi yerine getir- 
mektedirler. Dolayısıyla zaten reis vekili mevcut iken tekrar bir reis seçimi 
bendenizce söz konusu değildir. (Doğru sesleri.) Bununla beraber, bu hususu 
da yüksek oyunuza koymak istiyorum. 

Reis Vekili mevcut iken, burada —ki nizamname dediğimiz projedeki— va- 
zifeyi kendileri yerine getirebilirler. Eğer bu hususu kabul buyurursanız, Paşa 
Hazretleri ikinci reis vazifesini yerine getirirler. (Uygun sesleri.) Bu hususu 
yüksek oyunuza arz ediyorum. Kabul buyuranlar el kaldırsın! Oybirliğiyle ka- 
bul olunmuştur. 

Şimdi efendim, diğer bazı noktalar vardır. Evvela bunların yapılması 
için riyaset mevkiini İsmet Paşa Hazretleri'ne terk edeceğim, ondan sonra 
müsaadenizle beyanatta bulunacağım. (Şiddetli alkışlar.) 

[L] 

NUTUK 


Gazı Mustafa Kemal Tarafından 


Cumhuriyet Halk Fırkası'nın 15-20 Ekim 1927 tarihleri arasında 
toplanan İkinci Büyük Kongresi'nde söylenmiştir. 


NUTUK I 


(1919-1920) 
Samsun'a çıktığım 1919 senesi Mayıs'ının 19. günü Samsun'a çık- 
gün genel vaziyet tım. Genel vaziyet ve manzara: 
ve manzara Osmanlı Devleti'nin dahil bulunduğu grup, Harbi 


Umumi'de mağlup olmuş, Osmanlı ordusu her taraf- 
ta zedelenmiş, şartları ağır bir mütarekename imzalanmış. Büyük Harbin 
uzun seneleri zarfında, millet yorgun ve fakir bir halde. Millet ve memleketi 
Harbi Umumi'ye sevk edenler, kendi hayatları endişesine düşerek, memleket- 
ten firar etmişler. Saltanat ve hilafet mevkiini işgal eden Vahdettin, soysuz- 
laşmış, şahsını ve yalnız tahtını temin edebileceğini tahayyül ettiği alçakça 
tedbirler araştırmakta. Damat Ferit Paşa'nın riyasetindeki kabine; âciz, haysi- 
yetsiz, korkak, yalnız Padişah'ın iradesine tabi ve onunla beraber şahıslarını 
koruyabilecek herhangi bir vaziyete razı. 

Ordunun elinden silahları ve cephanesi alınmış ve alınmakta... 

İtilaf devletleri, mütareke hükümlerine riayete lüzum görmüyorlar. Birer 
vesile ile, İtilaf donanmaları ve askerleri İstanbul'da. Adana vilayeti, Fransız- 
lar, Urfa, Maraş, Ayıntap.! İngilizler tarafından işgal edilmiş. Antalya ve 
Konya'da İtalyan askeri kıtaları; Merzifon ve Samsun'da İngiliz askerleri bu- 
lunuyor. Her tarafta yabancı subay ve memurları ve özel adamları faaliyette. 
Nihayet, söze başlangıç kabul ettiğimiz tarihten dört gün evvel, 15 Mayıs 
1919'da İtilaf devletlerinin rızasıyla Yunan ordusu İzmir'e çıkarılıyor. 

Bundan başka, memleketin her tarafında, Hıristiyan unsurlar gizli, açık, 
özel emel ve maksatlarının elde edilmesinin teminine, devletin bir an evvel 
çökmesine mesai sarf ediyorlar. 

Daha sonra elde edilen sağlam malumat ve vesikalar ile teyit olundu ki, 
İstanbul Rum Patrikhanesi'nde teşekkül eden Mavri Mira heyeti (Vesika: 1), 
vilayetler dahilinde çeteler teşkil ve idare etmek, mitingler ve propagandalar 
yaptırmakla meşgul. Yunan Salibi Ahmeri,2 resmi Muhacirin3 Komisyonu; 
Mavri Mira heyetinin mesaisinin kolaylaştırılmasına hizmet etmekte. Mavri 
Mira heyeti tarafından idare olunan Rum mekteplerinin izci teşkilatları, yir- 
mi yaşını aşmış gençler de dahil olmak üzere her yerde ikmal olunuyor. 


1 Antep. (Y.N.) 
2 Salibi Ahmer: Kızılhaç. (Y.N.) 
3 Muhacirin: Göçmenler. (Y.N.) 


31 


Ermeni Patriği Zaven Efendi de, Mavri Mira heyetiyle hemfikir olarak ça- 
lışıyor. Ermeni hazırlığı da tamamen Rum hazırlığı gibi ilerliyor. 

Trabzon, Samsun ve bütün Karadeniz sahillerinde teşekkül etmiş ve 
İstanbul'daki merkeze bağlı Pontus Cemiyeti kolaylıkla ve muvaffakiyet- 
le çalışıyor (Vesika: 2). 


Mukabil kurtuluş Vaziyetin dehşet ve vahameti karşısında, her yerde, 
çareleri her mıntıkada birtakım zevat tarafından mukabil kurtuluş 
çareleri düşünülmeye başlanmış idi. Bu düşünce ile alı- 
nan teşebbüsler, birtakım teşekküller doğurdu. Mesela: Edirne ve havalisinde 
Trakya-Paşaeli unvanıyla bir cemiyet vardı. Doğuda, (Vesika: 3) Erzurum'da ve 
Elaziz'de (Vesika: 4) merkezi umumisi İstanbul'da olmak üzere Vilayatı Şarkiye 
Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti teşkil edilmişti. Trabzon'da Muhafazai 
Hukuk namında bir cemiyet mevcut olduğu gibi, Dersaadet'te de Trabzon ve 
Havalisi Ademi Merkeziyet Cemiyeti vardı. Bu cemiyet merkezinin gönder- 
diği delegelerle, Of kazasıyla Lazistan livası dahilinde şubeler açılmıştı ( Ve- 
sika: 5, 6). 

İzmir'in işgal olunacağına dair Mayıs'ın on üçünden beri fiili emareler gö- 
ren İzmir'de bazı genç vatanperverler, ayın 14/15'inci gecesi, bu acı vaziyet 
hakkında fikir alışverişinde bulunmuşlar ve emrivaki haline geldiğine şüphe 
kalmayan Yunan işgalinin ilhakla neticelenmesine mâni olmak esasında müt- 
tefik kalmışlar ve Reddi İlhak prensibini ortaya atmışlardır. Aynı gecede bu 
maksadın yayılmasını temin için İzmir'de Yahudi maşatlığına! toplanabilen 
halk tarafından bir miting yapılmışsa da, ertesi gün sabahleyin Yunan asker- 
lerinin rıhtımda görülmesiyle bu teşebbüs ümit edilen derecede maksadı te- 
min edememiştir. 


Milli teşekküller, Bu cemiyetlerin teşekkül maksatları ve siyasi hedefle- 
siyasi maksat ve ri hakkında kısaca malumat vermek uygun olur düşünce- 
hedefleri sindeyim. 


Trakya-Paşaeli Cemiyeti'nin reislerinden bazılarıyla 
daha İstanbul'da iken görüşmüş idim. Osmanlı Devleti'nin yok olmasını çok 
kuvvetli bir ihtimal dahilinde görüyorlardı. Osmanlı vatanının parçalanacağı 
tehlikesi karşısında, Trakya'yı, mümkün olursa Batı Trakya'yı da ekleyerek, bir 
bütün olarak İslam ve Türk camiası halinde kurtarmayı düşünüyorlardı. Fakat 
bu maksadın temini için o zaman hatırlarına gelen yegâne çare, İngiltere'nin, bu 
mümkün olmazsa Fransa'nın yardımını temin etmek idi. Bu maksatla bazı ya- 
bancı rical ile temas ve mülakatlar da aramışlardı. Hedeflerinin bir Trakya cum- 
huriyeti teşkili olduğu anlaşılıyordu. 



Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'nin teşekkül maksadı 
da (nizamnamelerinin ikinci maddesi), Doğu Vilayetlerinde oturan bütün un- 
surların dini ve siyasi! haklarının serbestçe gelişmesini temin edecek meşru 
vasıtalara teşebbüs etmek, söz konusu vilayetlerin İslam ahalisinin tarihi ve 
milli haklarını, gerektiğinde medeniyet âlemi huzurunda müdafaa eylemek; 
Doğu Vilayetlerinde vaki olan mezalim ve cinayetlerin sebepleri ve etkenleri 
ve fail ve müsebbipleri hakkında tarafsızca tahkikat icrasıyla suçluların sürat- 
le cezalandırılmalarını talep etmek; unsurlar arasındaki yanlış anlamanın gide- 
rilmesi ile eskisi gibi iyi münasebetlerin teyidine gayret etmek, harp halinin 
Doğu Vilayetlerinde doğurduğu haraplık ve sefalete, hükümet nezdinde teşeb- 
büslerde bulunmak suretiyle mümkün mertebe çare bulmaktan ibaret idi. 

İstanbul'daki idare merkezlerinden verilmiş olan bu direktif dahilinde, 
Erzurum şubesi, Doğu Vilayetlerinde Türk'ün haklarını muhafaza ile beraber, 
tehcir esnasında yapılan kötü muamelelerde milletin katiyen dahli bulunma- 
dığını ve Erineni mallarının Rus istilasına kadar muhafaza edildiğini, buna 
karşılık Müslümanların pek gaddarane hareketlere maruz kaldığını ve hatta 
emir hilafına tehcirden alıkonulan bazı Ermenilerin hamilerine karşı reva 
gördükleri muameleleri, sağlam vesikalarla medeniyet âlemine arza ve bildir- 
meye ve Doğu Vilayetlerine karşı dikilen ihtiraslı bakışları hükümsüz bırak- 
mak için çalışmaya karar veriyor (Erzurum şubesinin beyannamesi). 

Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'nin ilk Erzurum şu- 
besini teşkil eden zevat, Doğu Vilayetlerinde yapılan propagandalar ve bun- 
ların hedefleri, Türklük-Kürlük-Ermenilik meselelerini ilmi, fenni ve tarihi 
bakımlardan, inceleyip araştırdıktan sonra, gelecekteki mesailerini şu üç nok- 
tada tespit ediyorlar (Erzurum şubesinin matbu raporu): 

1) Katiyen göç etmemek. 

2) Derhal ilmi, iktisadi, dini teşkilat yapmak. 

3) Tecavüze maruz kalacak Doğu Vilayetlerinin herhangi bir bucağını mü- 
dafaada birleşmek. 

Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'nin İstanbul'daki 
idare merkezinin medeni ve ilmi vasıtalarla maksadın temin edilebileceği 
hakkında fazla iyimser olduğu anlaşılıyor. Hakikaten bu yolda mesai sarf et- 
mekten geri durmuyor. Doğu Vilayetlerinde Müslüman unsurların haklarını 
müdafaa için Le Pays namında Fransızca bir gazete yayımlıyor. Hadisat ga- 
zetesinin imtiyazını üstleniyor. Bir taraftan da İstanbul'daki İtilaf devletleri 
temsilcilerine ve İtilaf devletleri başvekillerine muhtıra veriyor. Avrupa'ya bir 
heyet gönderilmesine teşebbüs ediyor (Vesika: 7). 



33 


Bu izahattan kolaylıkla anlaşılacağını zannederim ki, Vilayatı Şarkiye 
Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'ni vücuda getiren mühim sebep ve endi- 
şe, Doğu Vilayetlerinin Ermenistan'a verilmesi ihtimali oluyor. Bu ihtimalin 
tahakkukunun da, Doğu Vilayetleri nüfusunda Ermenilerin çoğunluk sahibi 
gösterilmesine ve tarihi haklar bakımından öncelikli kabul ettirilmesine çalı- 
şanların, ilmi ve tarihi vesikalarla cihan kamuoyunu aldatmaya muvaffakiye- 
tinde ve bir de Müslüman ahalinin Ermenileri katliam eder vahşiler olduğu 
iftirasının hakikat şeklinde kabulü halinde olabileceği faraziyesi hâkim olu- 
yor. Dolayısıyla cemiyet, aynı sebepler ve vasıtalarla donanmış olarak milli 
ve tarihi hakları müdafaaya çalışıyor. 

Karadeniz'e sahil olan mıntıkalarda da bir Rum Pontus hükümeti vücuda 
getirileceği korkusu vardı. İslam ahaliyi Rumların boyunduruğu altında bı- 
rakmayıp, beka ve mevcudiyet haklarını muhafaza gayesiyle, Trabzon'da da 
bazı zevat ayrıca bir cemiyet teşkil eylemişlerdi. 

Merkezi İstanbul'da olan Trabzon ve Havalisi Ademi Merkeziyet Cemiyeti'nin 
siyasi maksat ve hedefi, isminden anlaşılmaktadır. Her halde merkezden ayrıl- 
mak gayesini takip ediyor. 


Memleket dahilinde Vücuda gelmeye başlayan bu teşekküllerden 

ve İstanbul'da milli başka, memleket dahilinde daha birtakım teşebbüsler 

varlığa düşman ve teşekküller de vukua gelmişti. Bunlar arasında 

teşekküller Diyarbekir (Vesika: 8, 9), Bitlis, Elaziz vilayetlerin- 

de, İstanbul'dan idare olunan Kürt Teali Cemiyeti! 

vardı. Bu cemiyetin maksadı, yabancı himayesi altında bir Kürt hükümeti vü- 

cuda getirmekti. 

Konya ve havalisinde, İstanbul'dan idare olunan Tealii İslam Cemiyeti teş- 

kiline çalışılıyordu. Memleketin hemen her tarafında İtilaf ve Hürriyet, Sulh 
ve Selamet cemiyetleri de vardı. 


İngiliz Muhipleri İstanbul'da, muhtelif maksatlarla gizli ve açık olmak 
Cemiyeti üzere de birtakım fırka veya cemiyet unvanı altında te- 
şekküller vardı. 


İstanbul'da mühim sayılacak teşebbüslerden biri İngiliz Muhipleri Cemiyeti 
idi. Bu isimden, İngilizlere muhip? olanların teşkil ettiği bir cemiyet anlaşılma- 
sın! Bence, bu cemiyeti teşkil edenler, kendi şahıslarını ve şahsi menfaatlarını 
sevenler ve şahıslarıyla menfaatlarının dokunulmazlığı çaresini Loyd Corc? hü- 
kümeti marifetiyle İngiliz himayesini teminde arayanlardır. Bu bedbahtların, 


l Kürdistan Teali Cemiyeti. (Y.N.) 
2 Muhip: Seven, sevgi besleyen, dost. (Y.N.) 
3 Lloyd George. (Y.N.) 


34 


İngiltere Devleti'nin, bütün halinde bir Osmanlı Devleti muhafaza ve himaye 
etmek emelinde olup olamayacağını bir defa düşünüp düşünmedikleri üzerin- 
de durulmalıdır. 

Bu cemiyete mensup olanların başında Osmanlı padişahı ve halifei ruyi 
zemin! unvanını taşıyan Vahdettin, Damat Ferit Paşa, Dahiliye Nezaretini iş- 
gal eden Ali Kemal, Adil ve Mehmet Ali Beyler ve Sait Molla bulunuyordu. 
Cemiyette İngiliz milletine mensup bazı maceracılar da vardı. Mesela: Rahip 
Fru? gibi. Ve muamelelerden ve icraattan anlaşıldığına göre, cemiyetin reisi 
Rahip Fru idi. 

Bu cemiyetin iki cephe ve mahiyeti vardı. Biri aleni cephesi ve medeni te- 
şebbüslerle İngiliz himayesini talep ve temine yönelik mahiyeti idi. Diğeri 
gizli tarafı idi. Asıl faaliyet bu tarafta idi. Memleket dahilinde teşkilat yapa- 
rak isyan ve ihtilal çıkarmak, milli şuuru felce uğratmak, yabancı müdahale- 
sini kolaylaştırmak gibi hainane teşebbüsler, cemiyetin bu gizli kolu tarafın- 
dan idare edilmekte idi. Sait Molla'nın cemiyetin aleni teşebbüslerinde oldu- 
gu gibi, gizli tarafında da ondan daha ziyade rolör3 olduğu görülecektir. Bu 
cemiyet hakkında söylediklerim, sırası geldikçe vereceğim izahat ve icabın- 
da göstereceğim vesikalarla daha açık anlaşılacaktır. 


Amerika mandası İstanbul'da bir kısım rical ve kadınlar da, hakiki kur- 
isteyenler tuluşun Amerika mandasını talep ve teminde olduğu ka- 
naatinde bulunuyorlardı. Bu kanaatte bulunanlar fikir- 

lerinde çok ısrar ettiler; mutlak isabetin görüşlerinin desteklenmesinde oldu- 
gunu ispata çok çalıştılar. Bu hususta da sırası gelince bazı izahat vereceğim. 


Ordumuzun Genel vaziyeti tespit için ordu birliklerinin nerelerde ve 

vaziyeti ne halde olduğunu açıklamak isterim. Anadolu'da başlıca iki 

ordu müfettişliği tesis olunmuştu. Mütarekeye dahil olur ol- 

maz, kıtaların muharip efradı terhis olunmuş, silah ve cephanesi elinden alın- 
mış, harp kıymetinden mahrum birtakım kadrolar haline getirilmişti. 

Merkezi, Konya'da bulunan İkinci Ordu Müfettişliği'ne mensup kıtaların 
vaziyeti şöyle idi: 

Birfırkası (41. Fırka) Konya'da ve bir fırkası (23. Fırka) Afyon Karahisarı'nda 
bulunan 12. Kolordu, karargâhıyla Konya'da bulunuyordu. İzmir'de esir olan 
17. Kolordu'nun Denizli'de bulunan 57. Fırka'sı da bu kolorduya ilhak edilmişti. 

Bir fırkası (24. Fırka) Ankara'da ve bir fırkası (11. Fırka) Niğde'de bulu- 
nan 20. Kolordu, karargâhıyla Ankara'da. 


l Yeryüzünün halifesi. (Y.N.) 
2 Rahip Frew. (Y.N.) 
3 Roleur (Fr.): Rol sahibi. (Y.N.) 


35 


İzmit'te bulunan 1. Fırka, İstanbul'daki 25. Kolordu'ya bağlanmıştı. 
İstanbul'da da 10. Kafkas Fırkası vardı. 

Balıkesir ve Bursa havalisinde bulunan 61. ve 56. Fırkalar, karargâhı Ban- 
dırma'da bulunan İstanbul'a bağlı 14. Kolordu'yu teşkil ediyorlardı. Bu kolor- 
dunun kumandanı Meclis'in açılışına kadar, merhum Yusuf İzzet Paşa idi. 

3. Ordu Müfettişliği, ki müfettişi ben idim, karargâhımla Samsun'a çıkmış 
bulunuyordum. Doğrudan doğruya emrim altında iki kolordu bulunacaktı. Bi- 
ri, merkezi Sıvas'ta bulunan 3. Kolordu; kumandanı beraberimde getirdiğim 
Miralay Refet Bey. Bu kolorduya mensup bir fırkanın (5. Kafkas Fırkası) mer- 
kezi Amasya'da, diğer fırkasının (15. Fırka) merkezi Samsun'da idi. Diğeri, 
merkezi Erzurum'da bulunan 15. Kolordu idi. Kumandanı Kâzım Karabekir 
Paşa idi. Fırkalarından birinin (9. Fırka) merkezi Erzurum'da, kumandanı 
Rüştü Bey, diğerinin (3. Fırka) merkezi Trabzon'da idi. Kumandanı Kaymakam 
Halit Bey idi. Halit Bey, İstanbul'a davet edilmiş olduğundan kumandadan çe- 
kilerek Bayburt'ta saklanmış, fırka vekâletle idare olunuyor; kolordunun diğer 
iki fırkasından 12. Fırka Hasankale doğusunda sınırda, 11. Fırka Bayazıt'ta bu- 
lunuyordu. 

Diyarbekir havalisinde bulunan, iki fırkalı 13. Kolordu bağımsız idi, 
İstanbul'a tabi bulunuyordu. Bir fırkası (2. Fırka) Siirt'te, diğer fırkası (5. Fırka) 
Mardin'de idi. 


Müfettişlik Benim, bu iki kolorduya doğrudan doğruya emir ve 
vazifemin geniş kumandam geçerli olduğundan, fazla bir salahiyetim var- 
salahiyetleri dı ki, müfettişlik mıntıkasına komşu bulunan askeri kıta- 
lara dahi tebligat yapabilecektim. Yine mıntıkamda bulu- 
nan ve mıntıkama komşu bulunan vilayetlere de tebligatta bulunabilecektim. 
Bu salahiyete göre Ankara'da bulunan 20. Kolordu ve bunun mensup ol- 
duğu müfettişlik ile ve Diyarbekir'deki kolordu ile ve hemen Anadolu'nun 
bütün üst seviyedeki mülki memurlarıyla haberleşebilecek ve münasebette 
bulunabilecektim. 

Bu geniş salahiyetin, beni İstanbul'dan sürmek ve uzaklaştırmak maksa- 
dıyla Anadolu'ya gönderenler tarafından, bana nasıl verildiği garibinize gide- 
bilir! Derhal ifade etmeliyim ki, bana bu salahiyeti onlar bilerek ve anlayarak 
vermediler. Ne olursa olsun benim İstanbul'dan uzaklaşmamı arzu edenlerin 
icat ettikleri sebep, "Samsun ve havalisindeki asayişsizliği mahallinde görüp 
tedbir almak için Samsun'a kadar gitmek" idi. Ben, bu vazifenin yerine geti- 
rilmesinin bir makam ve salahiyet sahibi olmaya bağlı olduğunu ileri sürdüm. 
Bunda hiçbir beis görmediler. O tarihte Erkânıharbiyei Umumiye'de bulunan 
ve benim maksadımı bir dereceye kadar sezen zevat ile görüştüm. Müfettiş- 
lik vazifesini buldular ve salahiyetle alakalı talimatı da ben kendim yazdır- 


36 


dım. Hatta Harbiye Nazırı olan Şakir Paşa bu talimatı okuduktan sonra imza- 
da tereddüt etmiş, anlaşılır anlaşılmaz bir tarzda mührünü basmıştır. 


kf x 
Genel manzarayı Bu izahattan sonra genel manzarayı daha dar bir çer- 
dar bir çerçeve çeve dahiline alarak, seri ve kolay bir surette hep beraber 
içinden görüş müşahede edelim: 

Düşman devletler Osmanlı devlet ve memleketine 
maddeten ve manen tecavüz halinde; imhaya ve parçalamaya karar vermiş- 
ler. Padişah ve halife olan zat, hayat ve rahatını kurtarabilecek çareden başka 
bir şey düşünmüyor. Hükümeti de aynı halde. Farkında olmadığı halde baş- 
sız kalmış olan millet karanlık ve belirsizlik içinde tecelliyatı beklemekte. 
Felaketin dehşet ve ağırlığını idrake başlayanlar, bulundukları muhit ve his- 
sedebildikleri tesirlere göre kurtuluş çaresi gördükleri tedbirlere başvurmak- 
ta... Ordu, ismi var cismi yok bir halde. Kumandanlar ve subaylar, Harbi 
Umumi'nin bunca mihnet ve meşakkatleriyle yorgun, vatanın parçalanmakta 
olduğunu görmekle içleri kan ağlamakta, gözleri önünde derinleşen karanlık 
felaket uçurumu kenarında kafaları çare, kurtuluş çaresi aramakla meşgul... 

Burada, pek mühim olan bir noktayı da kayıt ve izah etmeliyim. Millet ve 
ordu, Padişah ve Halife'nin hıyanetinden haberdar olmadığı gibi, o makama ve 
o makamda bulunana karşı asırların kökleştirdiği dini ve ananevi bağlarla bağ- 
lı ve sadık. Millet ve ordu kurtuluş çaresi düşünürken bu miras kalmış alışkan- 
lığın sevkiyle kendinden evvel yüce hilafet ve saltanat makamının kurtuluşu- 
nu ve dokunulmazlığını düşünüyor. Halife ve padişahsız kurtuluşun manasını 
anlamak kabiliyetinde değil... Bu inanca muhalif fikir ve görüş ortaya koya- 
cakların vay haline! Derhal dinsiz, vatansız, hain, reddolunmuş olur... 

Diğer mühim bir noktayı da ifade etmek lazımdır. Kurtuluş çaresi ararken, 
İngiltere, Fransa, İtalya gibi büyük devletleri gücendirmemek esas gibi kabul 
olunmakta idi. Bu devletlerden yalnız biriyle dahi başa çıkılamayacağı veh- 
mi, hemen bütün kafalarda yer etmişti. Osmanlı Devleti'nin yanında koskoca 
Almanya, Avusturya-Macaristan varken, hepsini birden mağlup eden, yerle- 
re seren İtilaf kuvvetleri karşısında, tekrar onlarla husumete varabilecek va- 
ziyetler almaktan daha büyük mantıksızlık ve akılsızlık olamazdı. 

Bu zihniyette olan yalnız avam değildi; bilhassa muhterem denilen insan- 
lar böyle düşünüyordu. 

O halde kurtuluş çaresi ararken iki şey söz konusu olmayacaktı. Bir defa 
İtilaf devletlerine karşı düşmanca vaziyet alınmayacaktı ve padişah ve halife- 
ye canla başla bağlı ve sadık kalmak esas şart olacaktı. 


37 


Düşünülen Şimdi efendiler, müsaade buyurursanız, size bir soru 
kurtuluş çareleri sorayım: Bu vaziyet ve şartlar karşısında kurtuluş için 

nasıl bir karar hatıra gelebilirdi? 

İzah ettiğim malumat ve gözlemlere göre üç nevi karar ortaya atılmıştı: 

Birincisi, İngiltere himayesini talep etmek. 

İkincisi, Amerika mandasını talep etmek. 

Bu iki nevi karar sahipleri, Osmanlı Devleti'nin bir bütün halinde muhafazasını 
düşünenlerdir. Osmanlı memleketlerinin muhtelif devletler arasında taksiminden 
ise, bütün halinde, bir devletin himayesi altında bulundurmayı tercih edenlerdir. 

Üçüncü karar, mahalli kurtuluş çarelerine yöneliktir. Mesela, bazı mıntı- 
kalar, kendilerinin Osmanlı Devleti'nden koparnılacağı görüşüne karşı ondan 
ayrılmamak tedbirlerine girişiyor. Bazı mıntıkalar da, Osmanlı Devleti'nin 
imha ve Osmanlı memleketlerinin taksim olunacağını emrivaki kabul ederek 
kendi başlarını kurtarmaya çalışıyorlar. 

Bu üç nevi kararın gerekçesi, vermiş olduğum izahat arasında mevcuttur. 


Benim kararım Efendiler, ben bu kararların hiçbirinde isabet görme- 
dim. Çünkü, bu kararların dayandığı bütün deliller ve 

mantıklar çürüktü, esassız idi. Hakikatte, içinde bulunduğumuz tarihte, Os- 
manlı Devleti'nin temelleri çökmüş, ömrü tamam olmuştu. Osmanlı memle- 
ketleri tamamen parçalanmıştı. Ortada bir avuç Türk'ün barındığı bir ata yur- 
du kalmıştı. Son mesele, bunun da taksimini teminle uğraşılmaktan ibaretti. 
Osmanlı Devleti, onun bağımsızlığı, padişah, halife, hükümet, bunlar hepsi 
anlamı kalmamış birtakım manasız sözlerden ibaretti. 

Neyin ve kimin dokunulmazlığı için kimden ve ne yardım talep olunmak 
isteniyordu? 

O halde ciddi ve hakiki karar ne olabilirdi? 


Efendiler, bu vaziyet karşısında bir tek karar vardı. O da milli hâki- 
miyete dayalı, kayıtsız şartsız bağımsız yeni bir Türk devleti tesis etmek! 


İşte, daha İstanbul'dan çıkmadan evvel düşündüğümüz ve Samsun'da 
Anadolu topraklarına ayak basar basmaz tatbikatına başladığımız karar, bu 
karar olmuştur. 

# 
Ya istiklal Bu kararın dayandığı en kuvvetli muhakeme ve mantık şu idi: 
ya ölüm Esas, Türk milletinin haysiyetli ve şerefli bir millet ola- 
rak yaşamasıdır. Bu esas ancak tam bağımsızlığa sahip ol- 
makla temin olunabilir. Ne kadar zengin ve müreffeh olursa olsun, ba- 
ğımsızlıktan mahrum bir millet, medeni insanlık karşısında uşak olmak 
mevkiinden yüksek bir muameleye layık olamaz. 


38 


Yabancı bir devletin himaye ve kollayıcılığını kabul etmek, insanlık 
vasıflarından mahrumiyeti, acz ve miskinliği itiraftan başka bir şey de- 
ğildir. Hakikaten bu derekeye düşmemiş olanların isteyerek başlarına 
bir yabancı efendi getirmelerine asla ihtimal verilemez. 

Halbuki Türk'ün haysiyet ve izzetinefis ve kabiliyeti çok yüksek ve 
büyüktür. Böyle bir millet esir yaşamaktansa mahvolsun evladır! 

Dolayısıyla, ya istiklal ya ölüm! 

İşte hakiki kurtuluş isteyenlerin parolası bu olacaktı. 

Bir an için, bu kararın tatbikatında muvaffakiyetsizliğe uğranılacağı- 
nı farz edelim! Ne olacaktı? Esaret! 

Peki efendim, diğer kararlara boyun eğmek halinde netice bunun aynı 
değil miydi! 


Şu fark ile ki, bağımsızlığı için ölümü göze alan millet, insanlık haysiyet 
ve şerefinin icabı olan bütün fedakârlığı yapmakla teselli bulur ve bittabi esa- 
ret zincirini kendi eliyle boynuna geçiren miskin, haysiyetsiz bir millete na- 
zaran dost ve düşman gözündeki mevkii farklı olur. 

Sonra Osmanlı hanedan ve saltanatının devam ettirilmesine çalışmak, el- 
bette, Türk milletine karşı en büyük fenalığı işlemekti. Çünkü millet her tür- 
lü fedakârlığı sarf ederek bağımsızlığını temin etse de, saltanat devam ettiği 
takdirde, bu bağımsızlığa emniyet altına alınmış gözüyle bakılamazdı. Artık 
vatanla, milletle hiçbir vicdani ve fikri alakası kalmamış bir sürü delinin, 
devlet ve millet bağımsızlık ve haysiyetinin muhafızı mevkiinde bulundurul- 
ması nasıl caiz görülebilirdi? 

Hilafet vaziyetine gelince, ilim ve fennin nurlara boğduğu hakiki medeni- 
yet âleminde gülünç kabul edilmekten başka bir mevzuu kalmış mıydı? 

Görülüyor ki, verdiğimiz kararın tatbikatını temin için henüz milletin alış- 
madığı meselelere temas etmek lazım geliyordu. Herkesçe söz konusu olma- 
sında büyük sakıncalar tasavvur olunan hususların söz konusu olmasında 
mutlak zaruret bulunuyordu. 

Osmanlı hükümetine, Osmanlı padişahına ve Müslümanların halifesine is- 
yan etmek ve bütün milleti ve orduyu isyan ettirmek lazım geliyordu. 


Tatbikatı safhalara Türk ata yurduna ve Türk'ün bağımsızlığına teca- 
ayırmak ve kademe vüz edenler kimler olursa olsun, onlara bütün millet- 
kademe yürüyerek çe silahlı olarak karşı koymak ve onlarla mücadele 
hedefe varmak eylemek icap ediyordu. Bu mühim kararın bütün icap- 
larını ve zaruretlerini ilk gününde ortaya koymak ve 

ifade etmek, elbette isabetli olamazdı. Tatbikatı birtakım safhalara ayır- 
mak ve vakalardan ve hadiselerden istifade ederek milletin hissiyat ve fi- 
kirlerini hazırlamak ve kademe kademe yürüyerek hedefe ulaşmaya 


39 


çalışmak lazım geliyordu. Nitekim öyle olmuştur. Ancak dokuz senelik faali- 
yet ve icraatımız bir mantık silsilesi ile incelenirse, ilk günden bugüne kadar 
takip ettiğimiz genel istikametin ilk kararın çizdiği hattan ve yöneldiği he- 
deften asla sapmamış olduğu kendiliğinden ortaya çıkar. 

Burada, zihinlerde mevcut olması ihtimali bulunan bazı tereddüt düğüm- 
lerinin çözülmesini kolaylaştırmak için, bir hakikati beraber müşahade etme- 
liyiz. Tezahür eden milli mücadele harici istilaya karşı vatanın kurtuluşunu 
yegâne hedef saydığı halde, bu milli mücadelenin muvaffakiyete yaklaştıkça 
safha safha bugünkü devre kadar milli irade idaresinin bütün esaslarını ve şe- 
killerini tahakkuk ettirmesi tabii ve kaçınılmaz bir tarihi seyir idi. Bu mukad- 
der tarihi seyri ananevi alışkanlıklarıyla derhal sezen hükümdar hanedanı, ilk 
andan itibaren milli mücadelenin amansız düşmanı oldu. Bu mukadder tarihi 
seyri ilk anda ben de müşahade ettim ve sezdim. Fakat nihayeti de kapsayan 
bu sezgilerimizi ilk anda tamamen ortaya koyup ifade etmedik. Gelecekteki 
ihtimaller üzerine fazla beyanat, giriştiğimiz hakiki ve maddi mücadeleye ha- 
yal mahiyetini verebilirdi. Harici tehlikenin yakın tesirleri karşısında etkile- 
nenler arasında, ananelerine ve fikri kabiliyetlerine ve ruhi haletlerine aykırı 
olan muhtemel değişimlerden ürkeceklerin ilk anda mukavemetlerini tahrik 
edebilirdi. Muvaffakiyet için pratik ve emin yol, her safhayı vakti geldikçe 
tatbik etmekti. Milletin gelişmesi ve yükselmesi için selamet yolu bu idi. Ben 
de böyle hareket ettim. Ancak bu pratik ve emin muvaffakiyet yolu, yakın me- 
sai arkadaşım olarak tanınmış zevattan bazılarıyla aramızda zaman zaman gö- 
rüşlerde, muamelelerde, icraatta esaslı ve tali birtakım anlaşmazlıklar, kırgın- 
lıklar ve hatta ayrılıkların da sebebi ve izahı olmuştur. Milli mücadeleye be- 
raber başlayan yolculardan bazıları, milli hayatın bugünkü Cumhuriyet'e ve 
Cumhuriyet kanunlarına kadar gelen gelişmelerinde, kendi fikriyat ve ruhiya- 
tının kavrayış sınırı bittikçe, bana mukavemet ve muhalefete geçmişlerdir. Bu 
noktaları, aydınlanmanız için, kamuoyunun aydınlanmasına yardımcı olmak 
için, sırası geldikçe, birer birer işaret etmeye çalışacağım. 


Milli sır Bu son sözlerimi özetlemek lazım gelirse, diyebilirim ki, ben, 

milletin vicdanında ve geleceğinde sezdiğim büyük gelişme 
kabiliyetini, bir milli sır gibi vicdanımda taşıyarak, peyderpey bütün 
toplumumuza tatbik ettirmek mecburiyetinde idim. 


** 
Ordu ile temas Şimdi efendiler, ilk iş olmak üzere bütün ordu ile tema- 
sa gelmek lazımdı. 
Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı'na 21 Mayıs 1919'da yazdığım bir şif- 
rede "Genel ahvalimizin almakta olduğu vahim şekilden pek üzüldüğümü ve 


40 


elem duyduğumu; millet ve memlekete borçlu olduğumuz en son vicdani va- 
zifeyi yakından, müşterek mesai ile en iyi yerine getirmek mümkün olacağı 
kanaatiyle bu son memuriyeti kabul ettiğimi; bir an evvel Erzurum'a gitmek 
arzusunda bulunduğumu ve fakat Samsun ve havalisinin vaziyeti, asayişsizlik 
yüzünden fena bir akıbete uğramak mahiyetinde bulunduğundan, buralarda 
birkaç gün kalmak zarureti olduğunu bildirdikten sonra, beni şimdiden aydın- 
latmaya yarayacak hususlar varsa bildirilmesini" rica ettim (Vesika: 10). 

Hakikaten Samsun ve havalisinde Rum çetelerinin İslam ahaliye tecavü- 
zü ve zaten vasıtasız bırakılmış olan mahalli hükümetin yabancı müdahalele- 
ri yüzünden hiçbir tedbir alamaması, vaziyeti müşkül kılmıştı. 

Tanıdığımız ve kendisinden büyük enerji ümit ettiğimiz bir zatın Samsun'a 
mutasarrıf tayinini temin için teşebbüs almakla beraber, 3. Kolordu Kumanda- 
nı'nı geçici olarak Canik mutasarrıfı tayin ettim. Mümkün olan mahalli tedbir- 
ler alınmaya ve bilhassa ahalinin hakiki vaziyet hakkında aydınlatılmasına ve 
orada bulunan yabancı müfreze ve subaylarından çekinmeye ve korkmaya ma- 
hal olmadığını izaha ehemmiyet verildi ve hemen o havalide milli teşkilata gi- 
rişildi. 

23 Mayıs 1919'da Ankara'da bulunan 20. Kolordu Kumandanı'na, "Samsun'a 
geldiğimi ve kendisiyle daha sıkı temasta bulunmak istediğimi ve İzmir havali- 
sine dair daha kolaylıkla alabileceği malumattan haberdar olmak istediğimi" bil- 
dirdim. 

Bu kolordunun vaziyeti ile daha İstanbul'da iken alakadar olmuştum. 
Güneyden Ankara havalisine şimendiferle nakli söz konusu idi. Bu nakliyatın 
engellenmekte olduğunu anlamış olduğumdan, İstanbul'dan hareketim günle- 
rinde Erkânıharbiyei Umumiye Reisi olan Cevat Paşa'dan, kolordunun şimen- 
diferle nakli gecikirse karadan yürüyerek Ankara'ya sevkini rica etmiştim. Bun- 
dan dolayı bahsettiğim şifre telgrafnamemde "20. Kolordu kısımlarının bütün 
mevcuduyla Ankara'ya gelmeye muvaffak olup olmayacağını" sordum. Canik 
livası hakkında malumat verdikten sonra, "bir iki güne kadar Samsun'dan ka- 
rargâhımla bir müddet için Havza'ya gideceğimi ve her halde Samsun'dan ha- 
reketimden evvel beni aydınlatacak malumatı beklediğimi" yazdım. 

20. Kolordu Kumandanı'ndan, üç gün sonra 26 Mayıs 1919'da aldığım ce- 
vapta, "İzmir'den muntazam malumat alamadıklarını, Manisa'nın da işgal 
edildiğini telgraf memurlarının haber verdiğini, kolordunun Ereğli'de bulu- 
nan kısımlarının bütün mevcuduyla şimendiferle nakline muvaffak olamadık- 
larından karadan yürüyüşe başladıklarını, fakat mesafenin uzaklığı sebebiyle 
Ankara'ya ne vakit ulaşacağının malum bulunmadığını" bildiriyordu. 

Kolordu kumandanı aynı telgrafnamesinde "Afyon Karahisarı'nda bulunan 
23. Fırka'nın mevcudunun pek az olduğundan ve orada ellerine geçen efradı bu 
fırkaya göndermekte olduklarından" bahsettikten sonra, "Kastamonu ve Kayseri 


41 


havalisinde asayişi bozan bazı vakalar hakkında haberler gelmeye başladığını" 
zikrediyor ve "peyderpey malumat vereceğini" yazıyordu ( Vesika: 11). 

27 Mayıs 1919 tarihinde, Havza'dan, 20. Kolordu Kumandanı'ndan ve ay- 
nı zamanda bu kolordunun mensup olduğu Konya'daki Ordu Müfettişli- 
ği'nden "Afyon Karahisarı'ndaki fırkanın takviyesi için hangi kaynaklardan 
istifade edilmekte olduğunu ve kuvvetinin artırılmasına maddi imkân bulu- 
nup bulunamayacağını ve bugünkü ahval ve vaziyetimize göre bu fırkaya na- 
sıl bir vazifenin verilmesinin düşünüldüğünü" sordum (Vesika: 12, 13). 

Kolordu Kumandanı 28 Mayıs 1919'da sorduğum hususlara dair malumat 
veriyor ve "23. Fırka, düşmanın bir işgali vaziyeti karşısında mevkiini terk et- 
meyecek ve tecavüze uğrarsa, mahalli ahaliden alacakları takviye ile mevki- 
ini müdafaa edecektir" diyordu (Vesika: 14). 

Ordu müfettişi de 30 Mayıs 1919'da verdiği cevapta "23. Fırka, Karahisar'da- 
ki asayişi muhafaza ile beraber, her türlü işgal hadisesine, her türlü vasıtalarla 
mukavemet edecektir" diyordu. Bu vasıtaların hazırlanmakta olduğunu ve 
Konya'da orduya yardımcı olabilecek bir kuvvet hazırlanmasına çalışıldığını, an- 
cak bir isim ve unvana sahip olmadığını bildiriyordu. 

Ben, müfettişliğe yazdığım telgrafta, "Konya'da bir vatan ordusu teşkil 
edilmekte olduğuna dair bazı havadisler duyulmuştur, bunun mahiyet ve teş- 
kilatı nedir" demiştim. Böyle bir soru yöneltmekten maksadım, biraz da teş- 
vike ve uyarmaya vesile olmak idi. Müfettişliğin son malumatı bunun üzeri- 
nedir (Vesika: 15). 

Kolordu Kumandanı bu soruma "Konya'da vatan ordusunun teşkilinden 
haberdar değilim" cevabını vermişti. 

20. Kolordu ve Konya'daki Ordu Müfettişliği ile temasım neticesinde 
edindiğim malumattan teyakkuz ve uyanıklığı gerektiren noktaları 1 Haziran 
1919'da Erzurum'da 15. Kolordu ve Samsun'da 3. Kolordu ve Diyarbekir'de 
13. Kolordu Kumandanlarına bildirdim ( Vesika: 16). 

Trakya'da bulunan kuvvet ve kumanda vaziyetini bilmiyordum. O mıntıka 
ile de irtibat tesisi lazım idi. Bu maksatla, İstanbul'da, Erkânıharbiyei Umumiye 
Reisi Cevat Paşa'dan 16 Haziran 1919'da şahsi şifre ile -Cevat Paşa ile ayrıldı- 
ğım gün gizli ve şahsi bir şifre kararlaştırmış idik- Edirne'de kolordu kumanda- 
nının kim olduğunu ve Cafer Tayyar Bey'in nerede bulunduğunu sordum (Vesi- 
ka: 17). Cevat Paşa 17 Haziran'da cevap verdi. "Cafer Tayyar Bey'in 1. Kolor- 
du Kumandanı olarak Edirne'de bulunduğunu" öğrendim ( Vesika: 18). 

Amasya'dan 18 Haziran 1919 tarihinde, Edirne'de 1. Kolordu Kumandanı 
Cafer Tayyar Bey'e şifre ile verdiğim direktifte esaslı olarak şu hususları kay- 
dettim: "Milli bağımsızlığımızı boğan ve vatanın parçalanması tehlikelerini 
hazırlayan İtilaf devletlerinin icraatı ve merkezi hükümetin esir ve âciz vazi- 
yeti malumunuzdur." 


42 


"Milletin mukadderatını bu mahiyette bir hükümete teslim etmek, yok ol- 
maya boyun eğmektir." 

"Trakya ve Anadolu milli teşkilatını birleştirecek ve milli sadayı gür ses- 
le cihana duyuracak emin bir mahal olan Sıvas'ta müşterek ve kuvvetli bir he- 
yet teşkili kararlaştırılmıştır." 

"Trakya-Paşaeli Cemiyeti, salahiyet sahibi olmamak üzere İstanbul'da bir 
heyet bulundurabilir." 

"Ben İstanbul'da iken Trakya Cemiyeti üyelerinden bazılarıyla fikir alış- 
verişinde bulunmuştum. Şimdi zamanı geldi. İcap edenlerle gizlice görüşerek 
derhal teşkilat yapınız ve benim yanıma da delege olarak kıymettar bir iki zat 
gönderiniz. Onlar gelinceye kadar Edime vilayetinin haklarının savunucusu 
olmak üzere beni vekil ettiklerine dair imzaları altında bir vesikayı imzanız- 
la şifreli telgrafla bildiriniz." 

"Bağımsızlık gayesinin elde edilmesine kadar tamamıyla milletle bir- 
likte, fedakârane çalışacağıma mukaddesatım namına yemin ettim. Ar- 
tık benim için Anadolu'dan hiçbir yere gitmemek katidir." 

Trakya'nın manevi kuvvetini takviye maksadıyla bu talimata şu malumatı 
da ekledim: "Anadolu ahalisi baştan aşağı yekvücut bir hale getirildi. Karar- 
lar, istisnasız tekmil kumanda heyetleri ve arkadaşlarımızla müşterek alını- 
yor. Vali ve mutasarrıfların hemen hepsi bizimle beraberdir. Anadolu'daki 
milli teşkilat kaza ve nahiyelere kadar genişledi. İngiliz himayesi altında bir 
bağımsız Kürdistan teşkili hakkındaki propaganda ve taraftarları bertaraf 
edildi, Kürtler Türklerle birleşti" (Vesika: 19). 


* 


x x 
Yunan ordusunun Bu tarihe kadar Yunan ordusunun Manisa ve Aydın 
Manisa ve Aydın civarlarını da işgal eylediğinden haberdar oldum. Fakat 
civarını işgali İzmir'de ve Aydın'da bulunduklarını bildiğim kuvvetle- 


rin ne halde olduklarına dair hiçbir taraftan henüz açık 
bir malumat elde edemiyordum. Doğrudan doğruya bu kuvvetler kumandan- 
larına da bazı emirler yazmıştım. Nihayet 29 Haziran'da, 56. Fırka Kuman- 
danı Bekir Sami Bey'in iki gün evvelki tarihli bir şifre telgrafını aldım. 

56. Fırka'ya İzmir'de Hürrem Bey namında bir zat kumanda ediyormuş. 
Bu zat ve İzmir'deki iki alayın kılıç artıkları, subaylarıyla beraber hemen hep- 
si esir olmuşlar. Yunanlılar bunlan gemilerle Mudanya'ya nakletmişler. Bekir 
Sami Bey bu kılıç artıklarının kumandasını üstlenmek üzere gönderilmiş. 

Bekir Sami Bey, 27 Haziran 1919 tarihli telgrafnamesinde, 22 Haziran 
1919 tarihli iki emrimi ancak 27 Haziran'da Bursa'ya vardığında alabildiğini 


43 


söylüyor ve verdiği malumat ve izahatta "Milli maksatları fiil mevkiine ulaş- 
tıracak kâfi vasıtalar bulamadığımdan, fırkamı tanzim ve ıslaha muvaffak 
olursam daha iyi hizmetlerin icrasını mümkün gördüğümden, 21 Haziran sa- 
bahı Kula'dan Bursa istikametinde harekete mecbur oldum. Bununla beraber, 
birçok engellere rağmen milli hareketin memleketin kurtarılması için elzem 
olduğu fikrini her tarafa yaymaya muvaffak oldum" diyor, kanaat ve icraatı- 
ma kuvvetli imanı olduğunu bildiriyor ve bu hususta hemen teşebbüslere baş- 
ladığını, Çine'de bulunan 57. Fırka'ya da emir vermekliğimi ve kendisine de 
emir vermekte devam etmemi istiyordu ( Vesika: 20). 


#4 

Milli teşkilat Bir hafta kadar Samsun'da ve 25 Mayıs'tan 12 Ha- 
vücuda getirilmesi ziran'a kadar Havza'da kaldıktan sonra Amasya'ya git- 
ve milletin ikazı tim. Bu müddet zarfında bütün memlekette milli teşki- 
lat vücuda getirilmesi lüzumunu tamimen bütün ku- 

mandanlara ve üst seviyedeki mülki memurlara tebliğ ettim. 
Dikkate değerdir ki, İzmir'in ve bunu takiben Manisa'nın ve Aydın'ın işga- 
li ve icra olunan tecavüz ve mezalim hakkında henüz millet aydınlanmamış ve 
milli mevcudiyete vurulan bu feci darbeye karşı alenen herhangi bir üzüntü ve 
şikâyet ortaya konulmamıştı. Milletin bu haksız darbe karşısında sessiz ve ha- 
reketsiz kalması, elbette milletin lehinde yorumlanamazdı. Onun için milleti 
ikaz edip harekete getirmek lazımdı. Bu maksatla 28 Mayıs 1919 tarihinde, 
valilere ve bağımsız mutasarrıflıklara, Erzurum'da 15. Kolordu, Ankara'da 
20. Kolordu ve Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandanlıklarına, Konya'da Or- 

du Müfettişliği'ne tamimen şu yolda tebligatta bulundum: 


İzmir'in ve maalesef bunu takip eden Manisa ve Aydın'ın işgali, gelecekteki teh- 
likeyi daha aleni hissettirmiştir. Ülke bütünlüğümüzün muhafazası için, milli tezahü- 
ratın daha canlı olarak gösterilmesi ve devam ettirilmesi lazımdır. Milli hayat ve ba- 
ğımsızlığı yaralayan işgal ve ilhak gibi hadiseler bütün millete kan ağlatmaktadır. 
Üzüntülerin önü alınamıyor. Hazım ve tahammül edilemez olan bu ahvalin derhal gi- 
derilmesini bütün medeni milletlerle büyük devletlerin adalet ve tesirinden sabırsız- 
lıkla beklemek zemininde, önümüzdeki hafta zarfında ve muhtelif vilayetlere göre 
Pazartesi başlayıp Çarşamba günü müracaatın arkası alınmak üzere, büyük ve heye- 
canlı mitingler yapılarak milli tezahüratta bulunulması ve bunun bütün bağlı yerlere 
de yayılması ve bütün büyük devletlerin temsilcileriyle Babıâli'ye tesirli telgraflar 
verilmesi ve yabancı olan yerlerde yabancılara da tesir yapılmakla beraber, milli te- 
zahüratta adap ve sükünetin fevkalade korunması ve Hıristiyan halka karşı bir taar- 
ruz ve gösteri ve husumet gibi tavırlar alınmaması elzemdir. Zatıâlilerinin bu fikirler 
etrafında hassas ve tesirli bulunmaları dolayısıyla işin iyi idaresinden ve muvaffaki- 
yetten âcizlerinde tam bir güven mevcuttur. Neticesinin bildirilmesini rica eylerim. 


44 


Mitingler, Verdiğim bu talimat üzerine her yerde mitingler yapıl- 
milli tezahürler maya başlandı. 

Yalnız sınırlı sayıdaki yerlerde, bazı kuruntular tesi- 
riyle tereddüt edildiği anlaşılmıştır. Mesela, 15. Kolordu Kumandanı'nın 
Trabzon hakkında gönderdiği 9 Haziran 1919 tarihli şifreden (Vesika: 21): 
"Miting esnasında Rumların münasebetsizliğine maruz kalınması ve hiç yok- 
tan bir hadise çıkması düşüncesinden dolayı mitinge karar verilmiş iken fiil 
mevkiine konulmadığı... miting heyetinin toplantısında İstrati, Polidi'nin! de 
hazır bulunduğu" anlaşılıyordu. 

Trabzon, Karadeniz sahilinde mühim bir merkez olduğundan, orada milli 
teşebbüsler ve faaliyet hususlarında tereddütlü hareket ve Yunanlılar aleyhin- 
de milli tezahürat müzakerelerine İstrati, Polidi Efendileri iştirak ettirmek gi- 
bi teşebbüsün ciddiyetsizliğine işaret edecek gevşeklikler, bittabi İstanbul ve 
düşmanlar için pek kıymetli emareler kabul edilir. 

Verdiğim talimattaki görüşü aleyhte kullanacak kadar maharet gösterenler 
de oldu. Mesela, Sinop'a yeni tayin olunan bir mutasarrıf, orada yapılan teza- 
hüratı bizzat yürütüyor ve miting kararlarını bizzat yazıp ahaliye imza ettir- 
diğini söylüyor ve bize de bir suretini gönderiyor. Bu zatın zavallı ahaliye gü- 
rültü patırdı arasında imza ettirdiği uzun yazılar içinde şu satırlar gizleniyor- 
du: "Türkler ilerleyemedi ve gelişemedi ve Avrupa'nın medeni esaslarını ka- 
bul edemeyip özümleyemediyse, bu da şimdiye kadar iyi bir idareye mazhar 
olamamasından ileri gelmiştir. Türk milleti, ancak kendi padişahının saltanat 
ve hâkimiyeti altında olmak şartıyla, Avrupa'nın nezaret ve denetimiyle te- 
şekkül edecek bir idare ile yaşayabilir." 

Efendiler, Sinop ahalisi namınaİtilaf devletleri temsilcilerine verilen 3 Ha- 
ziran 1919 tarihli bu muhtıranın altındaki imzalara göz gezdirirken müftü ve- 
kili efendinin imzasını müteakip gördüğüm imza, arz ettiğim satırları yazan ve 
yazdıran ruhu bana keşfettirdi. O imza, Hürriyet ve İtilaf Fırkası ikinci reisi 
olan zatın imzası idi. 


Milli tezahürlerin Her tarafta tezahürat yapılması için yaptığım tebli- 
akisleri gat tarihinden üç gün sonra, yani 31 Mayıs 1919 tarih- 
li Harbiye Nazırı'nın şu telgrafını aldım: 


İngiltere Fevkalade Komiserliği'nden Babıâli'ye tebliğ olunup Harbiye Nazereti'ne 
verilen nota sureti aynen aşağıdadır: 

Bugüne kadar gelen raporlardan 3. Kolordu mıntıkasında adi eşkıyalıktan başka 
bir şey olmadığı malum olmakla beraber, son notada beyan olunan ahval hakkında 
özel tahkikat icrası ile neticesinin süratle bildirilmesini rica ederim. 

31.55.1919 
Harbiye Nazırı 
Şevket 


I Polidis. (Y.N.) 


45 


Suret 


1. Sıvas'taki mevcut hal ve mevki ve bu şehirde veyahut bu şehrin yakınında bü- 
yük miktarda toplanmakta bulunan Ermeni mültecilerinin selametine dair son za- 
manlarda oldukça endişe verici havadis almış olduğumu zatı samii fehimanelerine 
bildirmekle iftihar ederim. 

2. Dolayısıyla askeri kumandanının memuriyet dairesi dahilinde bulunan Ermenile- 
rin iyi muhafazası ile himayeleri için bütün mümkün tedbirleri almasını emreden ve her- 
hangi bir kıtal veyahut kötü muamele vukua geldiği takdirde kendisinin doğrudan doğ- 
ruya mesul tutulacağını bildiren bir telgrafnamenin Harbiye Nezareti Celilesince belir- 
tilen kumandana acilen çekilmesi hususunda emirler verilmesini zatı samii fehima- 
nelerinden rica ederim. 

3. Bu talimata benzer talimatın ilgili mülki memurlara verilmesini ayrıca rica 
ederim. 

4. Memleket dahilindeki asayişsizlik hakkında zatı samii fehimanelerinin ne de- 
rece haklı surette endişeli bulunduklarını bildiğim için, zatı samii fehimanelerine ay- 
rıca işbu (...) uyulacağından eminim. 

5. Söz konusu olan talimatın veriliş tarihi hakkında verilecek malumatın beni se- 
vindireceğini beyan ederim. 


Sıvas Vali Vekâleti'nden 2 Haziran 1919 tarihli aldığım bir telgrafta da 
"bugün Miralay Dömanj! imzasıyla alınan telgrafnamede 'Aziziye'de İzmir'in 
işgali üzerine Hıristiyanların katledilmekle tehdit edildiği ve bu ise uygun ol- 
mayıp size vaziyeten haber veriyorum ki, bu haller Müttefik askerleri tarafın- 
dan vilayetinizin işgaline sebep olur' mealinde bildirimlerde bulunulmakta- 
dır... vs." denilmekte idi. 

Hakikatte, ne Sıvas'ta endişe verici bir hal vardı ve ne de Hıristiyanların kat- 
ledilmekle tehdit edildiği vaki idi. Mesele, milletçe yapılmaya başlanılan mi- 
tinglerden etkilenen ve bunu emellerinin husulüne mâni sayan Hıristiyan un- 
surların, yabancıların nazarı dikkatini çekmek için kasıtlı yaydıkları haberler 
kabilinden olarak kabul etmek lazımdır (Vesika: 22, 23, 24). Harbiye Nezare- 
ti'nin nota suretini ihtiva eden telgrafına verdiğim cevabı aynen arz edeceğim: 


İstihbarat 3 Haziran 1919 
Gayet aceledir 

Adet 

58 


Harbiye Nezareti Celilesine 


C: 2 Haziran 1919 şifre: 
Sıvas ve civarında evvelce bulunan Ermenileri ve daha sonra gelen mültecileri deh- 
şete düşürecek hiçbir hadise olmamıştır. Ne Sıvas'ta ve ne de civarında endişe verici 


I Demange. (Y.N.) 


46 


hiçbir hal yoktur. Herkes sakince iş ve güçleriyle meşguldür. Bunu kati surette arz ve 
temin ederim. Dolayısıyla İngiliz notasındaki istihbarat kaynağının ne olduğu âcizle- 
rince bilinmek lazımdır. İzmir'in ve Manisa'nın işgali acı haberi üzerine İslam ahalice 
yapılan ve Hıristiyan unsurlar hakkında hiçbir husumet fikri ihtiva etmeyen toplantı- 
lardan belki de bazılarının ürkmüş olmaları hatıra gelmektedir. İtilaf devletleri milleti- 
mizin haklarına ve bağımsızlığına riayetkâr kaldıkça ve millet vatanın bütünlüğünün 
dokunulmazlığından emin bulundukça gayrimüslim unsurların korkuya kapılmasına 
hiçbir sebep yoktur ve bu konuda devlete karşı her türlü mesuliyeti taahhüt ve buna ta- 
mamıyla emniyet buyurulmasını istirham ederim. Fakat milli bağımsızlık ve mevcudi- 
yeti imha ve hayatın bekasını tehlikeye düşüren işgal, suikast ve tecavüz gibi İzmir ha- 
valisinde görülmekte olan fiiliyatın benzerlerinin ortaya çıkmasına karşı ne milletin 
heyecanını ve vicdani üzüntülerini ve ne de buna dayalı milli tezahüratı men etmek ve 
durdurmak için nefsimde ve hiç kimsede kudret ve takat göremeyeceğim gibi, bu yüz- 
den ortaya çıkacak vakaların ve hadiselerin karşısında da mesuliyet kabul edebilecek 
ne kumandan ve ne de mülkiye memuru ve ne de hükümet tasavvur ederim. 


Mustafa Kemal 


Bu nota suretiyle tarafımdan verilen cevap sureti bütün kumandanlara, va- 
li ve mutasarrıflara tamimen tebliğ edildi. 

Bu tarihlerde bütün milletin İngiliz Muhipler Cemiyeti'ne iştirakle İngiltere 
müzaheretinin! talep edilmesi, bu cemiyet namına, Sait Molla imzasıyla bütün 
belediye riyasetlerine bir telgrafla bildirildiği ve bu telgrafın tesirini neticesiz bı- 
rakmak için milleti lüzumu gibi aydınlatmakla beraber hükümet nezdindeki te- 
şebbüslerim malumunuz olmuştur (Vesika: 25). Bundan başka 27 Mayıs 1919 
tarihinde Türkiye-Havas-Royter? ismindeki ajansın, toplanan Saltanat Şârası 
hakkındaki tafsilatta "heyetteki herkesin fikri, Türkiye'nin büyük devletlerden 
birinin müzaheretini! temin merkezindedir" havadisini yayımlayıp tamim etme- 
si üzerine Sadrazam'a "Milletin milli bağımsızlığı muhafazaya kararlı olduğunu 
ve bütün uğursuz neticelere karşı en son fedakârlığı göze aldırdığını ve milli vic- 
danı temsil etmeyen ihbarların endişe verici akisler doğurduğunu" yazmakla be- 
raber, bütün milleti de bu keyfiyeten nasıl haberdar ettiğimi başka bir münase- 
betle beyan etmiştim. 

Sadrazam Ferit Paşa'nın Paris'e malum olan daveti üzerine, Birinci Türkiye 
Büyük Millet Meclisi'nin ilk toplantı günlerinde bazı beyanatta bulunmuştum. 
Bu meselede görüşümün ve hareket suretimin ne olduğunu açıklamak maksa- 
dıyla şu vesikayı aynen arz edeceğim: 


1 Müzaheret; müzahir, zahir: (Sözcük anlamları) yardım etme, arkalama, kollama; arka çıkan, kol- 
layan, yardım eden. Ancak Türkiye'nin ABD veya İngiliz mandası altına sokulması tartışmaların- 
da manda kavramını yumuşatarak ifade eden bir anlamda kullanıldı. (Y.N.) 

2 Reuter. (Y.N.) 


47 


Şifre Havza, 3.6.1919 
Aceledir 
Zata mahsustur 


Samsun'da 3. Kolordu Kumandanı Refet Beyefendi'ye 
Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Paşa Hazretleri'ne 
Canik Mutasarrıfı Hamit Beyefendi'ye 

Erzurum Valisi Münir Beyefendi'ye 

Sıvas Vali Vekili Hâkim Hasbi Efendi Hazretleri'ne 

Kastamonu Valisi İbrahim Beyefendi'ye 

Ankara'da 20. Kolordu Kumandanı Ali Fuat Paşa Hazretleri'ne 
Konya'da Yıldırım Kıtaları Müfettişi Cemal Paşa Hazretleri'ne 
Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandan Vekili Cevdet Beyefendi'ye 
Van Valisi Haydar Beyefendi'ye 


Fransa siyasi temsilcisi Mösyö Döfrans'ın! Sadrazamlık makamına gelerek 
Osmanlı'nın haklarını Konferans huzurunda müdafaa için Paris'e gidebileceklerini 
tebliğ eylediği, Dahiliye Nezareti'nin resmi tebligatından ve ajans neşriyatından an- 
laşılmıştır. İzmir vakası üzerine milletimizin gösterdiği milli bağlılık ve bu suretle 
bağımsızlığın muhafazası hususunda tezahür eden kati azmi neticesi olan bu mazha- 
riyet şükrana değerdir. Fakat buna rağmen Yunanlılar İzmir vilayetinde işgalden men 
edilmiş değildir. Her halde milletin, haklarını idrak etmiş ve onu çiğnetmemek için 
yekvücut olarak fedakârane harekete hazır olduğu İtilaf devletlerine karşı gösterilme- 
ye ve ispata devam edildikçe söz konusu devletlerin milletimize hürmetkâr ve hak- 
larına riayetkâr olacağına şüphe yoktur. 

Sadrazam Paşa Hazretleri'nin Konferans huzurunda Osmanlı'nın haklarını müda- 
faa için büyük gayret gösterecekleri tabiidir. Ancak milletçe katiyen müdafaası talep 
olunan ve gerekli görülen haklar, bilhassa iki noktada nezaket kazanır. Birincisi, mut- 
lak surette devlet ve milletin tam bağımsızlığı. İkincisi de vatanın asli kısımlarında 
çoğunluğun azınlıklara feda edilmemesidir. Bu hususta Paris'e harekete hazırlanan 
heyetin görüşüyle milli vicdanın kati talebi arasında tam mutabakat şarttır. Aksi tak- 
dirde millet gayet müşkül vaziyette ve telafi edilemez emrivakiler karşısında kalabi- 
lir. Bu endişeyi doğuran sebepler şunlardır. Sadrazam Paşa Hazretleri duyulan beya- 
natında bir Ermeni özerkliği esasını kabul etmiş olduğunu bildirdi. Bunun sınırını 
zikretmedi. Bundan Doğu Vilayetleri ahalisi bittabi üzüntü duydu ve keyfiyetin açık- 
lanmasını istemeye mecbur oldu. Toplanmış olan Saltanat Şürası'nda da hemen her- 
kes milli bağımsızlığın muhafazasını ve milletin mukadderatının bir milli şüraya bı- 
rakılmasını talep eylediği halde, yalnız, hükümetin dayandığı İtilaf ve Hürriyet Fır- 
kası namına Reisi Sadık Bey'in yazılı ifadesinde İngiltere'nin himayesi teklif olundu. 
Geniş bir Ermenistan özerkliğini ve devletin bir yabancı himayesini kabul meselele- 
rinde milli arzu ile mevcut hükümetin görüşünde mutabakat olmadığı görülüyor. 
Sadrazam Paşa Hazretleri'yle beraberinde hareket edecek olan heyetin milletin hak- 
larını müdafaada takip edeceği esaslar ve program milletçe malum olmadıkça, 


I Defrance. (Y.N.) 


48 


arz olunan noktalarda endişeye kapılmaktan kaçınılamaz. Bu suretle vilayetlerdeki 
ve bağlı yerlerdeki Müdafaai Hukuku Milliye ve Reddi İlhak Cemiyetlerinin temsil- 
ci heyetleri ve henüz teşkilatı tamamlanamayan yerlerde de belediye heyetleri tara- 
fından Sadrazam Paşa Hazretleri'ne ve doğrudan doğruya Zatı Şahane'ye telgrafna- 
melerle müracaat edilerek, milli tam bağımsızlığın dokunulmazlığının ve milli ço- 
gunluğun haklarının korunmasının milletçe esas şart olduğu beyan ve buna göre gi- 
decek heyetin müdafaa esaslarını millete resmen ve alenen bildirmesi talep olunma- 
lıdır. Milletin bu hareket tarzıyla, gidecek heyetin müdafaasına çalışacağı esasların 
hakikaten milletin arzu ve talebi olduğu İtilaf devletlerince malum olacak ve bittabi 
daha ziyade ehemmiyetle nazarı dikkate alınarak heyetin vazifesini kolaylaştıracak- 
tır. Bildirilen bu görüşlerin icap edenlere süratle ulaştırılıp bildirilmesini vatanımızın 
mukadderatı namına zatıâlii vatanperverilerinden hassaten istirham eylerim. Bu telg- 
rafın ulaştığı zamanın bildirilmesini de rica ederim. 


Mustafa Kemal 


İstanbul'a geri Bu tarihten beş gün sonra, yani 8 Haziran 1919'da 
çağrılışım İstanbul'a Harbiye Nazırı tarafından davet olunduğumu 
ve gizli sorum üzerine kimler tarafından ve ne için talep 
edildiğimi ricalimizden bir zatın haber verdiğini vaktiyle bir münasebetle 
vuku bulan beyanatımda ifade etmiştim. O zat, Erkânıharbiyei Umumiye 
Riyaseti makamında bulunan Cevat Paşa idi. Bunun üzerine İstanbul ile vu- 
ku bulmuş olan haberleşmelerin bir kısmı herkesçe malum olmuştur. Bu ha- 
berleşmeler, Erzurum'da istifa ettiğim tarihe kadar muhtelif harbiye nazırla- 
rıyla ve doğrudan doğruya saray ile devam etmiştir. 

Anadolu'ya dahil olalı bir ay olmuştu. Bu müddet zarfında bütün ordular ak- 
samıyla temas ve irtibat temin edilmiş ve millet mümkün olduğu kadar aydın- 
latılarak teyakkuza getirilmiş ve uyandırılmış, milli teşkilat fikri yayılmaya 
başlamıştı. Genel vaziyeti artık bir kumandan sıfatıyla sevk ve idareye devam 
imkânı kalmamıştı. Vuku bulan davet emrine itaat etmemiş ve icabet gösterme- 
miş olmakla beraber, milli teşkilat ve harekâtın sevk ve teminine devam etmek- 
te olduğuma göre, şahsen asi vaziyete geçmiş olduğuma şüphe edilemezdi. 
Bundan başka ve bilhassa tatbikine karar verdiğim teşebbüslerin ve icraatın 
esaslı ve şiddetli olacağını tahmin güç değildi. Dolayısıyla teşebbüslerin ve ic- 
raatın bir an evvel şahsi olmak mahiyetinden çıkarılması ve bütün milletin bir- 
lik ve dayanışmasını temin ve temsil edecek bir heyet namına olması elzemdi. 


Sıvas'ta genel bir Bu sebeple 18 Haziran 1919 tarihinde Trakya'ya 
milli heyet toplamak verdiğim direktifte işaret ettiğim bir noktanın tatbiki 
kararı zamanı gelmiş bulunuyordu. Hatırınızdadır ki, o nok- 


ta, Anadolu ve Rumeli milli teşkilatını birleştirerek, 
bir merkezden temsil ve idare eylemek üzere, Sıvas'ta genel bir milli heyet top- 


49 


lamaktı. Bu maksadın temini için yaverim Cevat Abbas Bey'e 21/22 Haziran 
1919 gecesi Amasya'da dikte ettiğim tamimin esas noktaları şunlar idi: 


1. Vatanın bütünlüğü, milletin bağımsızlığı tehlikededir. 

2. Merkezi hükümet üstlendiği mesuliyetin icaplarını yerine getire- 
memektedir. Bu hal, milletimizi yok olmuş tanıttırıyor. 

3. Milletin bağımsızlığını yine milletin azim ve kararı kurtaracaktır. 

4. Milletin hal ve vaziyetini göz önünde tutmak ve haklarının sesini ci- 
hana işittirmek için her türlü tesir ve denetimden uzak bir milli heyetin 
varlığı elzemdir. 

5. Anadolu'nun her bakımdan en emin mahalli olan Sıvas'ta milli bir 
kongrenin süratle toplanması kararlaştırılmıştır. 

6. Bunun için tekmil vilayetlerin her livasından milletin itimadına 
mazhar üç delegenin mümkün sürat ile yetişmek üzere hemen yola çıka- 
rılması icap etmektedir. 

7. Her ihtimale karşı keyfiyetin bir milli sır halinde tutulması ve dele- 
gelerin lüzum görülen mahallerde seyahatlerinin kılık değiştirerek yapıl- 
ması lazımdır. 

8. Doğu Vilayetleri namına 10 Temmuz'da Erzurum'da bir kongre 
toplanacaktır. Belirtilen tarihe kadar diğer vilayetlerin delegeleri Sıvas'a 
ulaşabilirlerse, Erzurum Kongresi'nin üyeleri de Sıvas genel toplantısı- 
na dahil olmak üzere hareket eder (Vesika: 26). 


Görüyorsunuz ki, bu dikte ettiğim husus, zaten vermiş ve dört gün evvel 
Trakya'ya tebliğ etmiş olduğum bir kararın Anadolu'ya da tamimen tebliğiy- 
le alakalı bulunuyor. Bu kararın 21/22 Haziran 1919 gecesi, karanlık bir oda- 
da alınmış korkunç ve esrarengiz, yeni bir karar olmadığı, zannımca kolay- 
lıkla takdir buyurulur. 

Bu noktanın açıklığa kavuşması için, arzu buyurursanız küçük bir izahta 
bulunayım. 

Efendiler, o müsvedde işte aynen şu kâğıtlardır. (Göstererek) Dört madde- 
yi ihtiva ediyor, muhteviyatını beyan ettim. Nihayetinde benim imzam vardır. 
Bir de vazife itibariyle erkânıharbiye reisim bulunan Miralay Kâzım Bey'in 
(şimdiki İzmir Valisi Kâzım Paşa), erkânıharbiyemden tebliğe memur Hüsrev 
Bey'in (şu anda sefir), askeri makamlara şifre eden yaverim Muzaffer Bey'in 
ve mülki makamlara şifre eden bir memur efendinin imzaları vardır. Bundan 
başka daha bazı imzalar vardır. 

Bu imzaların bu müsveddeye konması güzel bir talih ve tesadüftür. 


50 


Adını saklayan bir Daha Havza'da bulunduğum sırada, Ankara'da bu- 
tanıdığın Amasya'ya lunan 20. Kolordu Kumandanı Ali Fuat Paşa'dan bir 
gelmesi şifre telgraf aldım. Bu telgraf, "tanıdığınız bir zat ba- 
zı arkadaşlar ile İstanbul'dan buraya gelmiştir. Hare- 
ket suretleri hakkında ne emir buyuruyorsunuz" mealinde idi. Adeta bir mu- 
ammayı andıran bu telgraf, pek ziyade merakıma ve şaşırmama sebep oldu. 
Söz konusu zatı tanıyorum, benden hareket hattı soruyor, Ankara'da arkada- 
şım olan emin bir kumandanın yanında, telgraf da şifredir. O halde neden is- 
mini şifre olarak dahi yazdırmaktan çekiniyor?! Bir hayli düşündüm. Anlar 
gibi oldum. Tahmin buyurulur ki, muamma halliyle iştigale zamanım müsait 
değildi. Fakat, Fuat Paşa'yı yakından görmek, mıntıkaları, muhitleri, düşünce- 
leri hakkında fikir alışverişinde bulunmak, bence pek ziyade arzuya değer idi. 
Bu muammalı telgraftan ilham alarak kendisine şu ricada bulundum: " Anka- 
ra'dan ayrıldığınızı hissettirmeyecek tertibat ve tedbirleri aldıktan sonra, isim 
ve kıyafet değiştirerek birkaç gün için süratle bana geliniz. İstanbul'dan gelen 
arkadaşları da beraber getiriniz." 

Hakikaten Fuat Paşa, dediğim gibi Havza'ya hareket eder. Fakat, bazı zorla- 
yıcı sebeplerden dolayı, derhal Havza'yı terk edip Amasya'ya gitmeye mecbur 
olmuştum. Fuat Paşa, Havza yolunda vaziyeti anlar ve Amasya'ya yönelir. İşte 
bu suretle 21/22'de Amasya'da nezdimde bulunuyor. İsmi şifrede zikrolunma- 
yan zat da Rauf Bey idi. 

İstanbul'u terk etmek üzere, ikametgâhımdan otomobile bineceğim esnada 
Rauf Bey nezdime gelmişti. Bineceğim vapurun takip olunacağını ve İstanbul'da 
iken tutuklamadıklarına göre, belki de Karadeniz'de batırılacağımı emin kaynak- 
tan işitmiş, onu haber verdi. Ben İstanbul'da kalıp tutuklanmaktansa batıp boğul- 
mayı tercih ettim. Ve hareket ettim. Kendisine de önünde sonunda İstanbul'dan 
çıkmak mecburiyetinde kalırsa benim yanıma gelmesini söyledim. 

Rauf Bey, hakikaten İstanbul'dan çıkmak lüzumunu hissetmiş ve çıkmış... 
Fakat benim yanıma gelmedi. Arkadaşı olan 56. Fırka Kumandanı Miralay 
Bekir Sami Bey'le buluşmak üzere ve İzmir cephesine daha yakın bir yerde da- 
ha faal ve daha faydalı olacağını farz ederek Bandırma-Akhisar yoluyla 
Manisa havalisine gitmiş. Gittiği yerde, manevi ahvali bozuk, vaziyeti tehlike- 
li ve müthiş görmüş. Derhal isim değiştirerek oradan Ödemiş, Nazilli, Afyon 
Karahisar üzerinden Aziziye-Sivrihisar yoluyla ve araba ile de Ankara'ya, Fuat 
Paşa'nın nezdine gelmiş ve bana müracaat etmiş. Pek güzel ama! ismini sakla- 
mak suretiyle beni üzmekte mana var mıydı? 

Diğer taraftan, 3. Kolordu Kumandanım olup Samsun Mutasarrıflığı'nda 
bıraktığım Refet Bey'i artık Sıvas'a, kolordu merkezine göndermek istiyor- 
dum. Birkaç defa gelmesi için emir vermiştim. Bağlı yerlere çıkmış. Emirle- 
rime cevap dahi alamıyordum. Nihayet o da, tesadüf eseri o gün gelmişti. 


51 


Rauf ve Refet Beylerin Şimdi, imza meselesine gelelim: 
tereddüdü Ben, müsveddenin yeni gelen arkadaşlar tara- 
fından da imzalanmasını arzu ettim. O esnada Ra- 
uf ve Refet Beyler benim odamda, Fuat Paşa diğer bir odada bulunuyorlardı. 

Rauf Bey, misafir olduğundan bu müsveddeye imza koymak için kendin- 
de bir alaka ve salahiyet görmediğini nezaketen ifade etti. Bunun tarihi bir ha- 
tıra olduğunu ifade ederek imza etmesini söyledim. Bunun üzerine imza etti. 

Refet Bey, imzadan kaçındı ve böyle bir kongrenin yapılmasındaki mak- 
sat ve faydayı anlayamadığını söyledi. 

İstanbul'dan beri beraber getirdiğim bu arkadaşın -tuttuğumuz yola nazaran- 
anlaşılması pek basit olan bir meselede gösterdiği fikri ve hissi haletten elem 
duydum. Fuat Paşa'yı çağırttım. Paşa, görüşümü anlayınca derhal imza etti. 
Fuat Paşa'ya, Refet Bey'in tereddüdü sebebini anlayamadığımı söyledim. Fuat 
Paşa, Refet Bey'den biraz ciddi surette açıklama istedikten sonra, Refet Bey 
müsveddeyi eline alarak kendine mahsus bir işaret koydu. Öyle bir işaret ki, bu- 
nu bu müsveddede bulmak biraz müşküldür. 

(Buyurun! Merak eden inceleyebilir.) 

Efendiler, lüzumsuz gibi görülebilen bu izahat, müteakip senelere ve hadi- 
selere ait bazı karanlık noktaları aydınlatmaya yararlı olur zannıyla yapılmıştır. 


İstanbul'da bazı Kongreye daveti içeren tamim, mülki ve askeri 
zatlara gönderdiğim makamlara şifre olarak verildi. Bundan başka 
mektup İstanbul'da bulunan bazı zevata da gönderildi. Fakat 


bu zevata ayrıca bir de genel mektup yazdım. Kendi- 
lerine mektup yazdığım zevat şunlardı: Abdürrahman Şeref Bey, Reşit Akif 
Paşa, Ahmet İzzet Paşa, Seyit Bey, Halide Edip Hanım, Kara Vâsıf Bey, Ferit 
Bey (Nafıa Nazırı idi), Sulh ve Selamet Fırkası Reisi Ferit Paşa (daha sonra 
Harbiye Nazırı oldu), Cami Bey, Ahmet Rıza Bey. 

Bu mektupta söylediğim noktaları kısaca tekrar edeceğim: 

1. Yalnız mitingler ve gösteriler, büyük gayeleri hiçbir vakit kurtaramaz. 

2. Bunlar, ancak milletin sinesinden bilfiil doğan müşterek kudrete daya- 
nırsa kurtarıcı olur. 

3. Zaten acı olan vaziyeti tehlikeli şekle koyan en tesirli etken, İstanbul'da- 
ki muhalif cereyanlar ve milli emelleri zararlı bir şekilde yalnızlaştıran siyasi 
ve gayri milli propagandalardır. Bunun cezasını vatanımız aleyhinde fazlasıy- 
la görmekteyiz. 

4. Artık İstanbul, Anadolu'ya hâkim değil, tabi olmak mecburiyetin- 
dedir. 

5. Size düşen fedâkarlık pek büyüktür (Vesika: 27). 


*** 


52 


Ali Kemal Bey'in 25 Haziran'a kadar Amasya'da kaldım. Hatırlardadır 
tamimi ki, o tarihlerde Dahiliye Nezareti'nde bulunan Ali Kemal 
Bey, benim azledildiğim ve artık benimle hiçbir resmi 
muameleye girişmemek ve hiçbir talebimi yerine getirmemek hususunda şifre 
ile bir tamim yapmıştı. 
23 Haziran 1919 tarih ve 84 numaralı olan bu şifre, muhteviyatı dikkat çe- 
kici bir zihniyeti gösterir vesika olduğu için aynen arz edeceğim: 


Dahiliye Nazırı Ali Kemal Bey'in 23.6.1919 tarihli 
ve 84 numaralı şifresinin çözülmüş suretidir: 


Mustafa Kemal Paşa büyük bir asker olmakla beraber, günümüz siyasetini o de- 
rece bilmediği için, büyük hamiyet ve gayretine rağmen, yeni memuriyetinde asla 
muvaffak olamadı. İngiliz fevkalade temsilcisinin talep ve ısrarıyla azledildi ve edil- 
dikten sonra yaptıkları ve yazdıkları ile de bu kusurlarını daha ziyade meydana vur- 
du. Reddi İlhak Cemiyetleri gibi Karesi ve Aydın havalisinde İslam ahaliyi haksız ye- 
re kırdırmaktan ve fakat bu vesileden istifade ile halkı haraca kesmekten başka bir iş 
görmeyen emirsiz, saygısız ve gayri kanuni teşkil edilen bazı heyetler için öteden be- 
ri çektiği telgrafnamelerle de siyasi hatasını idareten de artırdı. Adı geçenin İstanbul'a 
getirtilmesi Harbiye Nezareti'ne ait bir vazifedir. Lakin Dahiliye Nezareti'nin size ka- 
tiemri, artık o zatın azledilmiş olduğunu bilmek, kendisiyle hiçbir resmi muamele- 
ye girişmemek, hükümet işleriyle alakalı hiçbir talebini yerine getirtmemektir. Bu ta- 
limat dairesinde hareket eylemekle ne gibi mesuliyetlerin ortadan kalkacağını takdir 
buyuracağınızdan ve bu mühim ve vahim dakikalarda memur, ahali, her Osmanlıya 
düşen en büyük vazife, Sulh Konferansı'nca mukadderatımıza dair karar verilirken 
ve beş senedir yaptığımız cinnetlerin hesapları görülürken, artık aklımızı başımıza 
devşirdiğimizi göstermek, akıllıca ve tedbirlice hareketleri örnek almak, fırka, mez- 
hep, ırk ihtilaflarını gözetmeksizin, her ferdin hayatını, malını, ırzını koruyarak, me- 
deniyet gözünde bu memleketi bir daha lekelememek değil midir? 


Ali Kemal Bey ve Bu şifre tamimden, ben, ancak Sıvas'a ulaştığım 
Padişah 27 Haziran 1919 tarihinde haberdar oldum. Ali Kemal 
Bey, 23 Haziran tarihinde bu tamimi ile düşmanlara ve 
Padişah'a mühim bir vazife yaptıktan sonra 26 Haziran 1919 tarihinde hükü- 
metten çekilmiştir. Ali Kemal Bey'in Sadaret'e verdiği resmi istifanameden 
başka, saraya gidip Padişah'a bizzat verdiği istifanamesi suretlerini ve sözlü 
maruzatını ve Padişah'ın ona verdiği cevabı çok sonra öğrendim. 
Ali Kemal Bey istifanemelerinde, bilhassa Padişah'a olanında: "Osmanlı 
beldelerinin muhtelif mahallerinde! ortaya çıkan ihtilal ve karışıklık eserle- 
rinden; ihtilal ateşinin derhal ve mahallinde bastırılması ve söndürülmesi ve 


| "Muhtelif mahallerinde" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "mahal- 
li muhtelifesinde" sözcükleri, 1934 basımında "mehali muhtelifesinde" şeklinde. (Y.N.) 


53 


imhası maksadıyla tedbirler almak sırf makamına ait iken, mazhar olduğu il- 
tifat ve itimadı şahaneyi çekemeyen bazı arkadaşlarının birçok boş özürler 
ileri sürerek ihtilalin dairesini genişletmesine sebebiyet vermekte oldukların- 
dan" bahsettikten sonra "resmi memuriyetten çekilmekle beraber, özel olarak 
hizmet ve sadakat arz edeceğini" ilave ediyor ve sözlü olarak da, "resmi va- 
zifeden ayrılmayı fırsat bilen hasımlarının hücumlarından kulunuzu muhafa- 
za buyurunuz" istirhamında bulunuyor. 

Padişah, cevaben "beni büsbütün yalnız bırakmayacağına eminim. Sada- 
katiniz, beni, büyük ümit ve tesellilere sevk etmişti. Saray, her dakika size 
açıktır. Refik Bey'le işbirliğinden ayrılmayınız" iltifatında bulunuyorlar ( Ve- 
sika: 28). 

Sadakatinden Padişah'ın büyük ümit ve teselliye kapıldığı Ali Kemal'i, ne- 
zaret makamında ve huzuru şahanede gördükten sonra, onu, bir de asıl, haki- 
ki vazifesi başında görelim! 

Canınız sıkılmazsa, Sait Molla'nın Rahip Fru'ya! yazdığı mektuplardan 
birini gözden geçirelim: 

"Ali Kemal Bey'e son felaketi üzerine üzüntünüzü beyan ettiğinizi söyle- 
dim. Bu zatı elde bulundurmak lazım, bu fırsatı kaçırmayalım. Bir hediye 
takdimi için en münasip bir zamandır. 

"Ali Kemal Bey dün o zatla görüşmüş. Matbuat meselesinde biraz ihtiyat 
lazım olduğunu söylemiş. Bir kere lehine yöneltilen? fikir ve kalem erbabını, 
evvelkine muhalif bir gayeye sevk etmek bizde kolaylıkla mümkün olmaz. 
Bütün resmi memurlar milli harekâtı şimdilik iyi görüyorlar demiş. Ali Kemal 
Bey, talimatınıza harfiyen riayet edecek. Zeynelabidin Partisi'yle de işbirliği 
yapmaya çalışıyor. Özetle, işler bulandırılacak." 

Aynı mektubun bir notu vardır. Şimdi onu da okuyalım: "Not: Birkaç de- 
fadır söylemek istediğim halde unutuyorum. Mustafa Kemal Paşa'ya ve taraf- 
tarlarına biraz müsait görünmeli ki, kendisi tam bir emniyetle buraya gelebil- 
sin. Bu işe fevkalade ehemmiyet veriniz. Kendi gazetelerimizle taraftarlık 
edemeyiz." 

Bu vesikalar hakkında sırası gelince daha ziyade malumat veririm. Şimdi- 
lik bu kadarı kâfidir. 


Ali Galip Bey Ali Kemal Bey'in Amasya'da iken henüz haberdar ol- 
Sıvas'ta madığımı arz ettiğim tamimi, memurların ve halkın fikir- 
lerini hakikaten dağınıklığa sevk etmiş. Her yerde eksik 
olmayan menfi ruhlu kimseler, derhal aleyhimde propagandaya ve faaliyete 
geçmişler. 
1 Rahip Frew. (Y.N.) 


2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan ve "yöneltilen" sözcüğünün aslı olan "imale edilen" söz- 
cükleri yerine, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "icale edilen". (Y.N.) 


54 


Bu yoldaki menfi tezahüratın ve fiiliyatın en mühimmi Sıvas'ta hazırlan- 
maya başlanmış. 

Müsaade buyurursanız, bunu kısaca tasvir edeyim: Dahiliye Nazırı Ali 
Kemal Bey'in tamimen verdiği emrin tarihi olan 23 Haziran günü, Sıvas'ta, 
Ali Galip Bey namında bir zat, on kadar adamıyla hazır bulunuyormuş. Bu 
zat, İstanbul'dan, Mamuretülâziz! valisi olarak gönderilmiş olan Erkânıharp 
Miralayı Ali Galip'tir. Güya, vilayetin tali memurları olmak üzere birtakım 
insanları da İstanbul'dan seçmiş, beraberinde götürüyor. 

Ali Galip, güzergâhında bulunan Sıvas'ta durmuş. Özel vazifesi bulundu- 
ğuna şüphe etmemek lazım gelen Ali Galip, orada derhal kuvvetli taraftarlar 
bulmuş. Vazifesini iyi tatbik için tertibat ve tedbirler almaya başlamış. 

Dahiliye Nezareti'nin aleyhimdeki emri gelir gelmez faaliyet başlamış. Sıvas 
sokaklarında benim "hain, asi, zararlı biradam" olduğuma dair duvarlara yafta- 
lar yapıştırılmış. 

Kendisi de bir gün, Sıvas'ta vali bulunan Reşit Paşa merhumun nezdine 
giderek, Dahiliye Nezareti'nin emrinden bahsettikten sonra, Sıvas'a gittiğim 
takdirde hakkımda tatbik edeceği muameleyi sormuş. 

Reşit Paşa ne yapılabileceğini sormuş. Ali Galip, "Ben senin yerinde ol- 
sam, derhal kollarını bağlar, tutuklarım ve senin de böyle yapman lazımdır" 
demiş. 

Reşit Paşa, bu işin bu kadar basit olacağına inanamamış, müzakere hayli 
uzamış. Müzakereye iştirak edenler çoğalmış... Hatta bir kısım ahali verile- 
cek kararı anlamak üzere toplanmış... 

Bugün, Haziran'ın 27. günüdür. Bakışlarımızı, tekrar temas etmek üzere, 
bir an için bu levhadan ayıralım ve Amasya'ya çevirelim. 


Sıvas'a hareket Ayın 25. günü, Sıvas'ta aleyhimde bazı münasebetsiz 

ahval cereyana başladığından haberdar oldum. 25/26 Hazi- 
ran gecesi yaverim Cevat Abbas Bey'i çağırdım ve "Yarın sabah karanlıkta 
Amasya'dan güneye hareket edeceğiz" dedim. Bu hareketimizin gizli tutula- 
rak hazırlanılması için emir verdim. 

Bir taraftan da, 5. Fırka Kumandanı ve erkânıharbiyemle gizli olarak şu 
tedbiri kararlaştırdık: 5. Fırka Kumandanı, fırkasından, güzide subay ve ef- 
rattan meydana gelen ve mümkün olduğu kadar kuvvetli bir atlı piyade müf- 
rezesini derhal o geceden başlayarak süratle teşkil edecekti. Ben, 26 Haziran 
sabahı karanlıkta arkadaşlarımla beraber otomobil ile Tokat'a hareket edecek- 
tim. Müfreze teşekkül eder etmez, Tokat üzerinden Sıvas istikametine sevk 
olunacak ve benimle irtibat arayacaktı. Hareketimiz, hiçbir tarafa telgrafla 
bildirilmeyecek ve mümkün olduğu kadar Amasya'da da ifşa olunmayacaktı. 


I Elazığ. (Y.N.) 


55 


26'da Amasya'dan hareket ettim. Tokat'a varır varmaz telgrafhaneyi kont- 
rol altına aldırarak benim ulaştığımın Sıvas'a ve hiçbir tarafa bildirilmemesi- 
ni temin ettim. 26/27 gecesini orada geçirdim, 27'de Sıvas'a hareket ettim. 
Otomobil ile Tokat'tan Sıvas'a yaklaşık altı saattir. 

Sıvas Valisi'ne, Tokat'tan Sıvas'a hareket ettiğime dair açık bir telgraf yaz- 
dım. İmzada, Ordu Müfettişliği unvanını kullanmıştım. 

Telgrafta bilerek hareket saatimi kaydetmiştim. Fakat bu telgrafın, hare- 
ketimden altı saat sonra çekilmesini ve o zamana kadar hiçbir suretle Sıvas'a 
malumat verilmemesini temin edecek tedbirleri aldırdım. 

Şimdi efendiler, bakışlarımızı tekrar Sıvas'ta terk ettiğimiz levhaya çe- 
virelim. 

Ali Galip Bey ve Reşit Paşa arasında hakkımda tatbik olunacak muame- 
lenin münakaşası sahnesine... Münakaşanın hararetli bir safhasında, Reşit 
Paşa'nın eline benim Tokat'tan çekilen telgrafımı verirler. Reşit Paşa, hemen 
Ali Galip Bey'e uzatır. "İşte kendisi geliyor, buyurun, tutuklayın!" der. Reşit 
Paşa, telgrafta yazılı olan hareket saatini görünce hemen kendi saatini çıka- 
rır, bakar... "Efendim geliyor değil, gelmiş olacaktır" diye ilave eder. 

Bunun üzerine Ali Galip, "Ben tutuklarım dedimse, benim vilayetim da- 
hilinde olursa tutuklarım demek istedim" deyince, toplantı halinde bulunan- 
ları bir heyecan kaplar... Hep birden, "Haydi öyle ise karşılamaya gidelim" 
diyerek toplantıya son verirler... 

Ancak, eşraf ve ileri gelenler ve ahali ve askerle parlak bir karşılama ha- 
zırlayabilmek için biraz zaman kazanmak lazım geldiğini, halbuki hesapça 
benim Sıvas şehri önlerine kadar yaklaşmış olacağımı nazarı dikkate alarak, 
beni, girişe yakın olan Ziraat Numune Çiftliği'nde bir istirahate yönlendire- 
cek çare düşünmüşler. Vali Paşa, karargâhımın sıhhiye reisi olup, evvelce teş- 
kilat için Sıvas'a göndermiş olduğum Tali Bey'i davet ve bu vazifenin yapıl- 
masını ondan rica etmiş ve tertibatı temin eder etmez kendisinin de bize ka- 
tılacağını söylemiş... 

Hakikaten, tam Numune Çiftliği civarında, karşımıza çıkan bir otomobi- 
lin içinden Tali Bey göründü. Otomobillerden indik, çiftliğin avlusunda otur- 
duk. Tali Bey, hikâye ettiğim vaziyeti tafsilatıyla izah ettikten sonra, vazife- 
sinin beni burada biraz meşgul etmek olduğunu söyleyince, hemen ayağa 
kalktım, "Çabuk otomobillere ve Sıvas'a" dedim! 

Bunun sebebini ifade edeyim. O anda hatırıma gelen şu idi: Karşılama 
merasimi yapacağız diye Tali Bey'i aldatmış olabilirler ve hakikatte aksi bir 
tertip yapmak için zaman kazanmak isteyebilirlerdi. Otomobillere binmek 
üzere iken Sıvas tarafından diğer bir otomobil yanımıza yaklaştı. İçinde Vali 
Paşa vardı. 


56 


Reşit Paşa, "Efendim, birkaç dakika daha istirahat buyurulmaz mı" diye 
söze başladı. "Yarım dakika dahi istirahate ihtiyacım yoktur. Derhal hareket 
edeceğiz ve sen benim yanıma gel" dedim. 

"Efendim" dedi, "sizin yanınıza Rauf Bey binsin, ben arkadaki otomobil- 
le de gelirim". 

"Hayır, hayır" dedim, "siz buraya..." 

Bu basit tedbirden maksat, izaha muhtaç değildir. 

Sıvas şehrinin girişine vardığımızda, caddenin iki tarafı büyük bir kalaba- 
lık ile dolmuş, askeri kıtalar özel vaziyetini almış bulunuyordu. Otomobiller- 
den indik. Yürüyerek askeri ve ahaliyi selamladım... 

Bu manzara, Sıvas'ın muhterem ahalisinin ve Sıvas'ta bulunan kahraman 
subay ve askerlerimizin bana ne kadar bağlı ve muhabbetkâr olduğunu ispat 
eden canlı bir şahit idi... 

Dolayısıyla, doğru Kolordu Kumandanlık dairesine gittim ve hemen ma- 
iyetiyle beraber Ali Galip'i ve onun icra vasıtası olduğunu anladığım fesatçı- 
ları getirttim. Onlara yaptığım muameleyi izah ederek, zaten kâfi derecede 
yorgunluğa sebep olduğuna şüphe etmediğim teferruatı uzatmak istemem. 

Yalnız, bir noktayı işaret etmekle yetineceğim. 

Efendiler, bu Ali Galip, gördüğü kötü muameleden sonra, gizli beyanatı ol- 
duğunu söyleyerek, gece yalnız olarak yanıma gelmek istedi. Kabul ettim. Ha- 
reketlerinin görünüşüne ehemmiyet vermemekliğimizi rica ile, Mamuretülâziz 
valiliğini kabul ederek gelmekten maksadının, benim görüşüme hizmet etmek 
bulunduğunu ve Sıvas'ta durmasının, benimle buluşup bizzat talimat almak için 
olduğunu izah ve bin türlü delillerle ispata çalıştı ve bizi sabaha kadar meşgul 
etmek suretiyle muvaffak dahi olduğunu itiraf etmeliyim. 


x* 


* 

Erzurum'a hareket Sıvas'ta teşkilat ve hareket tarzı hakkında icap 
edenlere talimat verdikten sonra, hiç uyumadan geçen 

27/28 gecesinin sabahında, bir bayram günü, Sıvas'tan Erzurum istikametin- 

de hareket edildi. 

Bir haftalık meşakkatli bir otomobil yolculuğundan sonra, 3 Temmuz 1919 
günü ahalinin ve askerin cidden samimi tezarühatı içinde Erzurum'a varıldı. 
Merkezi hükümetin muhtemel menfi tebligatını kontrol ve durdurmak için ha- 
berleşme kanalı olan mühim merkezlerde tedbirler ve tertibat alınması için bü- 
tün kumandanlara 5 Temmuz 1919 tarihinde emir verdim (Vesika: 29). 

Kumandan, vali ve Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Erzurum Şubesi'yle temasa gelindi. 

Vali Münir Bey, İstanbul'ca azledilmişti. Hareket etmeyip Erzurum'da kal- 
ması hakkındaki bildirimim üzerine henüz Erzurum'da bulunuyordu. Bitlis va- 


57 


liliğinden ayrılıp İstanbul'a gitmek üzere Erzurum'dan geçen Mazhar Müfit 
Bey de aynı suretle Erzurum'da beni bekliyordu. 


Milli gaye için Bu iki vali beylerle, 15. Kolordu Kumandanı Kâzım 
ortaya atılmak Karabekir Paşa ve beraberimde bulunan Rauf Bey, eski 
kararı İzmit Mutasarrıfı Süreyya Bey ve karargâhıma mensup 
Erkânıharbiye Reisi Kâzım Bey ve Erkânıharp Hüsrev 
Bey, Doktor Refik Bey arkadaşlarımla ciddi bir fikir alışverişinde bulunma- 
yı münasip gördüm. Kendilerine genel ve özel vaziyetten ve takibi mecburi 
olan hareket hattından bahsettim. Bu münasebetle en uygunsuz vaziyetleri ve 
genel, şahsi tehlikeleri, her ihtimale karşı katlanılması zaruri olan fedakârlığı 
izah ettim. Bir de, "Milli gaye için ortaya atılacakların bugün imhasını düşü- 
nen, yalnız saray, hükümet ve yabancılardır. Fakat, bütün memleketin aldatıl- 
masını ve aleyhe çevrilmesini de ihtimal dahilinde görmek lazımdır. Öncü 
olacakların, her ne olursa olsun gayeden dönmemesi, memlekette barınabile- 
cekleri son noktada, son nefeslerini verinceye kadar, gaye uğrunda fedakârlı- 
ğa devam edeceklerine işin başında karar vermeleri icap eder. Kalplerinde bu 
kuvveti hissetmeyenlerin teşebbüse geçmemeleri elbette evladır. Zira, bu tak- 
dirde hem kendilerini ve hem de milleti aldatmış olurlar. 

Bir de söz konusu vazife, resmi makam ve üniformaya sığınarak, el altın- 
dan yürütülemez. Bu tarzın bir derecesi olabilir. Fakat, artık o devir geçmiş- 
tir. Alenen ortaya çıkmak ve milletin hakları namına yüksek sesle bağırmak 
ve bütün milleti bu sese iştirak ettirmek lazımdır. 

Benim azlolunduğuma ve her türlü akıbetlere mahküm bulunduğuma şüp- 
he yoktur. Benim ile alenen işbirliği yapmak, aynı akıbetleri şimdiden kabul 
etmektir. Bundan başka, söz konusu ettiğimiz vaziyetin talep ettiği adamın, 
diğer birçok bakımlardan dahi mutlaka benim şahsım olabileceği gibi bir id- 
dia mevcut değildir. Yalnız, her halde bu memleket evladından birinin ortaya 
atılması zaruri olmuştur. Benden başka bir arkadaşı dahi düşünmek mümkün- 
dür. Yeter ki, o arkadaş, bugünkü vaziyetin kendisinden talepettiğitarzda ha- 
reketi uygun görsün!" dedim. 

Bu beyanat ve izahattan sonra, hemen karar vermek uygun olamayacağın- 
dan, bir müddet düşünmek ve özel fikir alışverişinde bulunabilmek için mü- 
zakereye son verdiğimi beyan ettim. 

Tekrar toplandığımızda, işin başında benim devam etmemi ve kendileri- 
nin bana yardımcı ve destek olacaklarını beyan ettiler. Yalnız bir arkadaş, 
Münir Bey, ciddi mazeretinden dolayı bir zaman için kendisinin fiili vazife- 
den affını rica etti. Ben, şeklen vazife ve askerlikten istifa ettikten sonra, tıp- 
kı şimdiye kadar olduğu gibi, üst kumandan imişim gibi emirlerimin yerine 


58 


getirilmesinin muvaffakiyet için esas şart olduğunu zikrettim. Bu husus ta- 
mamen tasvip ve tasdik olunduktan sonra toplantıya nihayet verildi. 

Efendiler, İstanbul'da Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti makamında, 
yekdiğerine halef selef olan Cevat ve Fevzi Paşalardan, İstihzaratı Sulhiye 
Komisyonu'nda! çalışan İsmet Bey'den başlayarak Erzurum'a gelinceye ka- 
dar, her yerde temas ve münasebette bulunduğum kumandan, subay ve her 
türlü rical ve zevat ile burada, Erzurum'da yaptığım gibi müzakereler ve an- 
laşmalar yapmıştım. Bundaki fayda takdir buyurulur. 


Erzurum Kongresi Erzurum'a varışımın ilk günlerinde Erzurum 
hazırlıkları Kongresi'nin toplanmasını temin için tedbirler almak- 
la iştigale ehemmiyet verildi. 

Efendiler, Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti'nin 3 Mart 
1919 tarihinde bir heyeti faale? vücuda getirmek suretiyle teşekkül etmiş olan 
Erzurum Şubesi, Trabzon ile de anlaşarak 1919 senesi Temmuz'unun onuncu 
günü Erzurum'da bir Vilayatı Şarkiye Kongresi yapmaya teşebbüs etti. Benim 
henüz Amasya'da bulunduğum tarihlerde, Haziran içinde, doğu vilayetlerine 
delege göndermeleri için teklif ve davette de bulundu. Vilayetlerden delege 
çağırılması için, o tarihten itibaren benim Erzurum'a varışıma kadar ve ondan 
sonra da, bu hususta fevkalade gayret sarf etti. 

Fakat, o günlerin şartları içinde böyle bir maksadın teminindeki müşküla- 
tın büyüklüğü kolaylıkla takdir olunur. Kongrenin toplanma günü olan 
10 Temmuz yaklaştığı halde, vilayetlerden icap eden delegeler seçilip gönde- 
rilmiyordu. 

Halbuki bu kongrenin yapılmasını temin etmek artık pek mühim olmuştu. 
Bu sebeple, tarafımızdan da ciddi teşebbüslerde bulunmak icap etti. 

Vilayetlerin her birine aleni bildirimlerde bulunmakla beraber, bir taraftan 
da şifre telgraflarla valilere, kumandanlara icabı gibi tebligatta bulunuldu. 
Nihayet on üç gün gecikmeyle kâfi miktarda delege çağırılmasına ve toplan- 
masına muvaffakiyet hasıl oldu. 

Efendiler, milli faaliyete ordu mensuplarının desteği ve askeri ve milli fa- 
aliyeti birbiriyle uyumlu kılmak hususu mühimdi. 

Trabzon'daki fırka, vekâletle idare olunuyordu. Asıl kumandanı Halit Bey 
Bayburt'ta gizlenmiş idi. Halit Bey'i iki bakımdan gizlendiği yerden çıkarmak 
lazımdı. Biri ve en mühimmi, İstanbul'a davetin ve bu davete icabet etmeme- 
nin korkulacak, gizlenilecek mahiyette olmadığını millete ve bilhassa ordu 
mensuplarına göstererek manevi kuvveti yükseltmek icap ediyordu. Diğer se- 
bep, sahilde mühim bir nokta olan Trabzon'a haricin bir tasallutu vukuunda 
oradaki fırkanın başında ateşli bir kumandan bulundurmak uygun idi. 


l Barış Hazırlıkları Komisyonu. (Y.N.) 
2 Faaliyet halindeki kurul. (Y.N.) 


59 


Dolayısıyla, Halit Bey'i Erzurum'a getirttim. Kendisine bizzat özel talimat 
verdikten sonra, icabında derhal fırkasının başına geçmek üzere Maçka'da 
bulunması için emir verdirdim. 

Biz bu işlerle meşgul olurken, bir taraftan da İstanbul'da Harbiye Nezare- 
ti makamında bulunan Ferit Paşa'nın ve Padişah'ın İstanbul'a dönmemi temin 
için devam edegelen aldatıcı telgraflarına da birer suretle cevap vermekle va- 
kit kaybına mecbur bulunuyorduk. 


Resmi sıfat ve salahiyetleri Harbiye Nezareti, "İstanbul'a gel!" diyor. 
bırakarak, milletin şefkat ve Padişah, "Evvela hava değişimi al, Anado- 
civanmertliğine güvenmek lu'da bir yerde otur, fakat bir işe karışma" di- 
ve vicdani vazifeye devam ye başladı. Nihayet, ikisi birlikte "Mutlaka 
etmek kararı gelmelisin!" dedi. "Gelemem!" dedim. Ni- 
hayet 8/9 Temmuz 1919 gecesi, sarayla açı- 
lan bir telgraf başı haberleşmesi esnasında, birdenbire perde kapandı ve 8 Ha- 
ziran'dan 8 Temmuz'a kadar bir aydır devam eden oyun sona erdi. İstanbul, be- 
nim o dakikada resmi memuriyetime son vermiş oldu. Ben de aynı dakikada, 
8/9 Temmuz gecesi saat 10.50 sonrada Harbiye Nezareti'ne, saat 1 1 sonrada Pa- 
dişah'a memurluk vazifemle beraber askerlik mesleğinden istifamı bildiren 
telgrafları vermiş oldum. 


Keyfiyet, tarafımdan ordulara ve millete bildirildi. Bu tarihten sonra, 
resmi sıfat ve salahiyetten soyutlanmış olarak, yalnız milletin şefkat ve 
civanmertliğine güvenerek ve onun bitmez feyiz ve kudret kaynağından 
ilham ve kuvvet alarak vicdani vazifemize devam ettik... 


Biz, 8/9 Temmuz gecesi İstanbul ile telgraf başında konuşurken, bunu 
başka dinleyenlerin ve alakadar olanların da bulunduğunu tahmin etmek güç 
değildir. 

O tarihlerde ve ondan sonraki zamanlarda, en hafif tabirle safdilliklerini 
uyanıklık ve tedbir gereği gibi göstermeye çalışmış olanlar hakkında bir fikir 
vermiş olmak için, müsaade buyurursanız şu vesikayı aynen bilginize arz 
etmek isterim: 


140/140 Konya'dan, 9 Temmuz 1919 
Saat: 6 


3. Ordu Müfettişliği Seryaverliği'ne 


Telgraf ve Posta Müdüri Umumisi Refik Halit Bey ile Konya Valisi Cemal Bey, 
6/7 Temmuz gecesi, telgrafla makine başında haberleştiler. Haberleşmenin şu suret- 
le cereyan ettiğini haber aldım: 


60 


"Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nin icabına bakıldı. İstanbul'a getirilecek. Cemal 
Paşa Hazretleri'nin de hakkında yapılacak muamele yakalamadır." 

Konya Valisi de: 

"Teşekkür ederim' dediler. 

Münasip surette Paşa Hazretleri'ne arz etmenizi rica ederim. 


2. Ordu Müfettişliği Şifre Müdürü 


Hasan 
Mersinli Cemal Paşa'nın Hakikaten, Konya'da bulunan 2. Ordu Mü- 
Istanbul'a gitmesi fettişi Cemal Paşa'nın on gün müddetle izinli 


olarak Dersaadet'e gittiğinden dört gün evvel 
haberdar olmuş ve hayret etmiştim. 

Cemal Paşa ile Samsun'a çıktığımdan itibaren, milli maksatları temin için 
işbirliği yapmak konusunda ve askeri, milli tertibat ve teşkilat hususlarında 
haberleşmelerimiz vardı. Kendisinden, ümit verici, olumlu cevaplar almıştım. 

Benim ile bu tarzda münasabete girmiş olan bir kumandanın, kendi ken- 
dine izin alıp İstanbul'a gitmesi akıllıca bir iş olamamak lazım gelirdi. Bu 
sebeple, 5 Temmuz 1919 tarihli şifre ile Konya'da 12. Kolordu Kumandanı 
Miralay Salâhattin Bey'e şu iki maddeyi yazdım: 


1. Cemal Paşa'nın on gün müddetle Dersaadet'e hareketinin hakiki sebebini açık 
olarak ve süratle bildirmenizi; 

2. Zatıâlinizin hiçbir sebep ve suretle oradaki kuvvetlerin başından ayrılmanız ca- 
iz değildir. Bu konuda Fuat Paşa ile de haberleşerek en olumsuz ihtimale karşı ted- 
birler almanız elzemdir. Her gün vaziyetiniz hakkında kısa malumat vermenizi rica 
ederim. 


Aynı şifrenin suretini aynı tarihte Ankara'da Fuat Paşa'ya da verdim. 

Salâhattin Bey'in Konya'dan, 6/7 Temmuz tarihinde, yani Refik Halit 
Bey'in Konya Valisi Cemal Bey'le telgraf başında konuştuğu sırada verdiği 
cevabi şifre telgrafta "Cemal Paşa, İstanbul'da bazı zevat ile temas etmek ve 
ailesiyle görüşmek üzere on gün müddetle ve kendi arzusuyla izinli olarak 
Dersaadet'e gitmiştir" denilmekte idi (Vesika: 30, 31, 32, 33). 

Cemal Paşa gitti, fakat gelemedi. Kendisini çok zaman sonra Ali Rıza Paşa 
kabinesinde Harbiye Nazırı göreceğiz. 


Kumandayı terk Ne yazık ki, bu vaziyetin şahidi olan ve kendisine kuv- 

etmemek emri vetlerin yanından ayrılmaması tavsiye olunan Salâhattin 

Bey'in de bir müddet sonra İstanbul'a gittiğini haber aldık. 

Cemal Paşa'nın gösterdiği bu kötü misal üzerine 7 Temmuz 1919 tarihinde şu 
genel tebligatta bulundum: 


6l 


1. Bağımsızlığımızı muhafaza uğrunda teşekkül etmiş ve teşkilatlanmış olan mil- 
li kuvvetler, her türlü müdahale ve tecavüzden masundur. Devlet ve milletin mukad- 
deratında milli irade etken ve hâkimdir. Ordu işbu milli iradeye tabi ve onun hizme- 
tindedir. 

2. Müfettiş ve kumandanlar, herhangi bir sebeple kumandadan düşürüldükleri 
takdirde kendilerinin yerini alacak zevat birlikte mesai yapılabilecek vasıflara sahip 
bulunursa, kumandayı bırakacak ve fakat nüfuz mıntıkalarında kalarak milli vazife- 
lerini yapmaya devam edeceklerdir. Aksi takdirde, yani bir ikinci İzmir vakasına 
meydan verebilecek kimselerin tayini halinde, kumanda asla terk olunmayacak ve 
bütün müfettiş ve kumandanlar tarafından, emniyet ve itimadın kalmadığı söylene- 
rek vaki olan muamele reddolunacak ve kabul edilmeyecektir. 

3, Memleketimizi kolaylıkla işgal maksadına yönelik olmak üzere İtilaf devletle- 
ri tarafından vaki baskılar neticesinde, hükümet herhangi bir askeri ve milli kıta ve 
teşkilatımızı ilgaya emir verirse, kabul ve tatbik edilmeyecektir. 

4. Emelleri ve gayesi milli bağımsızlığın teminine yönelik olan Müdafaai Hukuku 
Milliye ve Reddi İlhak Cemiyetleri'nin ve teşebbüslerinin zaaf ve dağılmasına sebep 
olacak herhangi bir tesir ve müdahaleyi ordu katiyen men edecektir. 

5. Devlet ve milletin bağımsızlığının temini gayesinde, devletin bütün mülki me- 
murları, Müdafaai Hukuku Milliye ve Reddi İlhak Cemiyetlerinin ordu gibi meşru 
yardımcısıdır. 

6. Vatanın herhangi bir mıntıkasına taarruz vukuu halinde, bütün millet hakların 
müdafaasına hazır bulunduğundan, bu gibi hadiseler vukuunda icraatın birliği için der- 
hal her taraf birbirini en seri surette haberdar ederek harekât birliği temin olunucaktır. 


Bu tebligat Anadolu ve Rumeli'de bulunan bütün ordu ve kolordu kuman- 
danlarına ve diğer icap edenlere tebliğ olunmuştur. 


Refet Bey'in Bu genel tebligatımızdan beş altı gün sonra, Kavak'tan, 

3. Kolordu "3. Kolordu Kumandanı Refet" imzalı 13 Temmuz 

Kumandanlığı'nı 1919'da yazılmış bir şifre telgraf aldım. Telgrafın metni 
bırakması aynen şudur; 


İstanbul'dan bir İngiliz gemisiyle, Harbiye Dairesi Reisi Miralay Salâhattin Bey, 
beni değiştirmek üzere geldi. Benim dahi aynı gemi ile dönmemi Nezaret emrediyor. 
Salâhattin Bey, maksat dahilinde çalışacak. Genel vaziyete nazaran kumandayı adı 
geçene devretmeyi uygun buldum ve Harbiye Nezareti'ne hitaben istifamı verdim. 
Aynca tafsilat veririm. Sıvas istikametinde hareket ediyorum. 5. Fırka Kumandanı 
Arif Bey vasıtasıyla Amasya'ya cevap veriniz. 


Efendiler, itiraf etmeliyim ki, bu tarz ve tavırdan pek memnun olmadım. 
Refet Bey'in benimle olan faaliyet ortaklığı İstanbul'ca malum. Bu faaliyetle- 
re taraftar olan bir zat onu değiştirmeye ve hem de İngiliz gemisi ile gelince, 
derhal verilmesi tabii olan hüküm, bu zatın İngiliz görüşüne hizmet edebile- 


62 


ceğine dair kendisine itimat edilmiş olmasıdır. Bu hüküm, bir zan mertebe- 
sinde olsa dahi, Refet Bey'in kumandayı vermekte acele etmemesi, hiç ol- 
mazsa bizim de görüşümüzü alması gerekirdi. 

İtimat edip kumandayı verdiğine göre de, hiç olmazsa bir müddet ondan 
ayrılmayıp vaziyet ve görüşlerimizi tamamen telkin edebilecek kadar beraber 
çalışması ve kendisini bizimle irtibata koyduktan sonra uzaklaşması makul 
olurdu değerlendirmesinde bulundum. Bununla beraber, emrivaki karşısında 
bırakılmış olduğuma göre, iki noktada teselli aramakla yetinmeye mecbur 
idim. Birincisi, Refet Bey'in telgrafı metnindeki "Salâhattin Bey maksat da- 
hilinde çalışacak" cümlesi; diğeri de, Refet Bey'in hiç olmazsa İstanbul'a git- 
memiş olması idi. 

Bu vaziyet üzerine, "kumandanların İstanbul'a gitmek hususunda en küçük 
bir gafletlerinin pek pahalı olacağını ve programımızı iyi şekilde tatbike de- 
vam edeceğimizi" bütün kumandanlara bildirmek suretiyle hemen nazarı dik- 
katlerini çektim. Refet Bey'e de aynı tarihte (14 Temmuz 1919) "Salâhattin 
Bey'in, kararlarımızı iyi tatbik eyleyeceği, buradaki arkadaşlar nezdinde pek 
ziyade hislenmeye sebep olmuş ve kuvvet vermiştir" cümlesini de ihtiva eden 
bir şifre telgraf çektirdim. 

Salâhattin Bey'in kendisine de aynen şu telgrafı çektirdim: 


14 Temmuz 1919 
Amasya'da 5. Fırka Kumandanlığı'na 


Refet Bey'edir: Aşağıdaki telgrafnameyi uygun görürseniz Salâhattin Bey'e ulaş- 
tırınız ve neticesini bildiriniz. 
Mustafa Kemal 


Salâhattin Beyefendi'ye: İstanbul'un kuşatılmış muhitinden, milletin mübarek sine- 
sine gelmeniz ve hamiyetli arkadaşlarınızın azim ve vatanperverlik sahasını teşrifiniz 
büyük bir sevinçle karşılandı. Mukaddes gayemizin elde edilmesi uğrunda geçecek 
müşterek gayrette Cenabı Hak hepimizi zafere ulaştıracaktır. Gözlerinizden öperim. 


(Mustafa Kemal) 
3. Ordu Müfettişliği Erkânıharbiye 


Reisi Miralay 
Kâzım 


Salâhattin Bey hakkında ilk şüphe ve tereddüt, yine Salâhattin Bey'in "mak- 
sat dahilinde çalışacağını" söyleyerek itimat eden ve hemen kumandayı teslim 
edip Sıvas istikametinde uzaklaşan Refet Bey tarafından gösterilmiş oldu. 

Refet Bey'in Amasya'dan yazdığı bir telgraf, yalnız Salâhattin Bey hak- 
kında tereddüdü değil, daha birkaç noktayla alakalı görüşleri de ihtiva edi- 
yordu. Müsaade buyurursanız aynen arz edeyim: 


63 


Aceledir Amasya'dan, 15.7.1919 
Asayişle alakalıdır 
719 


Erzurum'da 15. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

Salâhattin Bey'i tanırsınız. Birdenbire ürkmemesi lazımdır. Evvela Kâzım Paşa'yı 
tebrik vesilesiyle mülayim ifadelerle kendisiyle haberleşmeye girişmelidir. Hamit 
Bey'in azli hakkında henüz bir şey yok. Fakat mahallinde bırakılması için teşebbüsler- 
de bulunuldu. Azlolunursa buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum. Bununla beraber, 
tesir yapıyorum. Benim dönmem için İngilizlerin hükümete baskı yapacakları muhak- 
kak. Ben vaziyete göre icabına girişerek buralarda kalacağım. İngilizlerden ve buradan 
geçen Arerikalıdan anladığıma göre Kâzım Paşa'nın vaziyeti dahi tehlikelidir. Daima 
itidalin gözetilmesini ve vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim (Refet). 


5. Fırka Kumandanı 
Arif 


Bu telgrafnamede ismi geçen Hamit Bey, Samsun Mutasamıfı bulunuyordu. 
Hamit Bey, Samsun'a varışımızın ilk günlerinde, Refet Bey'in mazideki huku- 
ku ve tanışıklığı sebebiyle, müşterek maksat dahilinde, nihayete kadar bizimle 
beraber, fedakârane çalışacak vasıflarda bir arkadaş olduğuna itimadı bulundu- 
gu için bana tavsiye ettiği ve benim Sadaret'e ve özel olarak Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi Cevat Paşa'ya vuku bulan bildirimimle Samsun'a getirebildiği- 
miz zat idi. 

Böyle bir zatın er geç azlolunacağına şüphe var mıydı? Fakat Refet Bey, 
"mahallinde bırakılması için teşebbüslerde bulunuldu" diyor. Hangi mahal- 
de? Kimlerin nezdinde? Kim teşebbüslerde bulundu?! Sonra, "Azlolunursa 
buralarda kalacağını pek ümit etmiyorum. Bununla beraber, tesir yapıyo- 
rum!" diyor. Nereye, İstanbul'a mı gidecek, nasıl? Bu zat bugüne kadar bi- 
zimle çalışmıyor muydu? 

Bu telgrafında, Refet Bey, kendisinin dönmesi için İngilizlerin hükümete 
baskı yapacaklarını muhakkak görüyor ve vaziyete göre icabına girişerek bu- 
ralarda kalacağını söylüyor. Halbuki vaziyet malum ve yapılacak şeyi ben 
kendisine 7 Temmuz 1919 tarihli umumi talimatımda bildirdim (söz konusu 
talimatın ikinci maddesi). Ondan başka yapılacak şey yoktu. 

Refet Bey, İngilizlerden ve buradan geçen Amerikalılardan anlamış ki, 
"Kâzım Paşa'nın da vaziyeti tehlikelidir." Bu ne demektir? Sağlamlıklarını en 
çok muhafaza etmeleri lazım gelen arkadaşların, her halde rahmet okumaya- 
cak kimselerin sözlerinden tehlikeler tahayyül etmeleri ve bunu bir kanaatle 
söylemeleri neye işaret eder? 

Refet Bey, telgrafının sonunda bana da ders veriyor. "Daima itidalin gö- 
zetilmesini" ve "vaziyetin iyi idare edilmesini tekrar tavsiye ederim" diyor. 


64 


Buradaki, "itidal" kelimesinden maksadın ne olabileceğinin yorumunu 
izan sahiplerine terk ederim. 

Bana iyi idareyi tavsiye eden zat, bu tavsiyeyi, benim verdiğim emir ve ta- 
limatı iyi tatbik edip vazifesi başından ayrılmadan evvel yapmış olsaydı, da- 
ha samimi hareket etmiş olurdu zannındayım. 


Hamit Bey'in Efendiler, Hamit Bey, 14 Temmuz 1919 tarihin- 
İstanbul hükümetince de Samsun'dan bana şu kısa telgrafı yazmıştı: 
azli "Azlolunduğumu sağlam kaynaktan haber al- 


dım. Şu bir iki gün zarfında gelmesini bekliyorum. 
Müteakiben İstanbul'a gideceğimi arz eylerim." 

Refet Bey'in kumandayı terk etmiş olmasına üzülmüş iken, aynı günde, 
mühim bir noktada kendisinden fedakârane bir vaziyet ümit ettiğimiz diğer 
bir arkadaşın da, sanki tabii şartlar dahilinde bulunuyormuşuz gibi, yorumu 
imkânsız bir zihniyet göstermekte olduğunu öğreniyorum. 

Hamit Bey'e 15 Temmuz 1919 tarihinde şöyle bir telgraf yazıldı: 


Kardeşim Hamit Bey, sizin yerinize İbrahim Ethem Bey'in tayin olunduğunu ha- 
ber aldık. Refet'e yazdım ve birleşerek beraberce dahile doğru gelmenizi rica ettim. 
Bilmem hangi emniyet düşüncesi size İstanbul'a gitmek fikrini telkin ediyor. Bundan 
başka, biz, kıymetli arkadaşlarımızı Dersaadet'ten Anadolu'ya çekip çıkarmaya ve bu 
şekilde ciddi vatanperverleri emellerinden mahrum etmemeye çalışırken, siz bu ha- 
reketinizle, en azından kuşatılmış bir muhite giriyorsunuz. Biz hiç caiz görmedik. 
Refet'le buluşunuz. Ya Sıvas civarında birlikte kalırsınız veyahut rahatça bizim nez- 
dimize gelirsiniz. Kati cevap bekleriz. (Vesika: 34) 


Beş gün sonra (20 Temmuz 1919) Canik Mutasamıfı Hamit Bey'in Samsun'dan 
gelen telgrafı şu idi: 


Bizans'ın artan rezaletleri karşısında ümitsizliğe düşen millet, doğudan bir ümit ışı- 
ğı bekliyor. 

Buralara ve buradakilere öyle hayali şekil ve vücutlar veriyorlar ki, acaba bir şey 
var mı diye, ben de şüpheleniyorum. Kayıtsızlığımdan utanıyorum. 

Gerçi uyumuyoruz. Bir şey yapmak istiyoruz. Fakat bu şeyin şekil ve teorileriyle 
uğraştığımıza, uzun yollar seçtiğimize kaniim. Zamanın, halin beklemeye tahammü- 
lü yoktur. Memleketin vaziyeti, dakikadan dakikaya fenalaşıyor. Dolayısıyla fikirle- 
rimizi kısa tutup, faaliyetimizi hızlandırmak gerekiyor. Bu hususta benim hatırıma 
gelen şudur: 

Aynı zamanda her taraftan Zatı Şahane'ye bir telgraf çekelim. On aydan beri gö- 
zü önünde ve! çoğunlukla kendi arzu ve hevesi dahilinde cereyan eden rezaletlerin 
işaret ettiği yolda nereye sürüklenmekte olduğunu gören milletin ne olursa olsun mu- 


l Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "ve" bağlacı 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basım- 
larında yoktur. (Y.N.) 


65 


kadderatını ele almaya karar verdiğini ihtar ve kırk sekiz saat zarfında, milletin iti- 
madına sahip bir kabine teşkil ve Meclisi Müessisan'ın! daveti karar altına alınmadı- 
ğı takdirde, ne kendisini ve ne de hükümetini tanımadığımızı ilave edelim. Bunda 
hiçbir müşkül yok. Ananevi boyun kırmaktan üzüntü duymayan millet, biz yürüye- 
lim, arkamızdan gelsin, Efendim. 


Beş gün evvel, azlolunduğu takdirde İstanbul'a gideceğini arz eden Canik 
Mutasarrıfı'nın bu telgrafını, biraz öfkeyle yazılmış olmakla beraber, karar ve 
faaliyet telkin eder bir mahiyette bulduğunuzu tahmin etmek isterim. 

Mutasarrıf Bey, milletin bir ümit ışığı beklediği yerde, acaba bir şey mi 
var diye şüpheleniyor. 

Bizi, ne yapmak istediğini bilmeyen, şekil ve teorilerle uğraşan şaşkınlar 
zannediyor. Fikirleri kısa tutup, faaliyeti hızlandırmak için yapılacak şeyi de 
söylüyor. Eğer bundan sonra bütün görüşlerindeki isabetsizliği açığa vuran 
çirkin bir fikri ortaya koymasa idi, iyi ederdi. 

Efendiler, tarih, "ananevi boyun kırmaktan üzüntü duymayan millet, biz 
yürüyelim, arkamızdan gelsin!" fikir ve görüşünde bulunanların uğradıkları 
akıbetler ve cezalarla doludur. İdare adamlarının, bilhassa millet adamlarının 
böyle sakat ve reddolunmuş zihniyetlere asla kapılmamaları lazımdır. Hamit 
Bey, bu telgrafında, bizim Refet Bey'le beraber dahile çekilmesi hususunda- 
ki bildirimimize asla temas etmiyor. 

Hamit Bey'in bu telgrafına 21 Temmuz 1919 tarihinde verdiğimiz bir ce- 
vapta: "İnşallah her şey olacaktır. Yalnız, milletin itimadına sahip bir kabine 
teşkil etmek için evvela o kabinenin dayanabileceği bir kuvveti vücuda getir- 
mek lazımdır. O da, Vilayatı Şarkiye Kongresi'nin ve onu müteakiben de 
Sıvas Umumi Kongresi'nin toplanmasıyla olacaktır" dedik. 


Refet Bey'le Efendiler, 3. Kolordu'ya, bu münasebetle Refet ve Salâhattin 
haberleşmeler Beylere tekrar temas etmek icap ediyor. Vesile şudur: 
İngilizler, Sıvas'a bir tabur gönderecekleri haberini yay- 
dılar. Her ihtimale karşı Sıvas'a gelen muhtelif istikametler üzerinde askeri 
tedbirler aldırmak lazım geldi. Bu münasebetle Amasya'da bulunan 5. Fırka 
Kumandanlığı'na, 18 Temmuz 1919 tarihinde verdiğim bir emir metninde, 
henüz Amasya'da bulunan Refet Bey'e ait de şu cümleler vardı: "Keyfiyet 
hakkında Refet Bey'in ehemmiyetle nazarı dikkati çekilir. İhtimal ki, Refet 
Bey böyle bir vaziyeti nazarı dikkate alarak şimdilik Amasya'da kalmayı da 
tercih eder." 


I Kurucu Meclis, (Y.N.) 


66 


5. Fırka Kumandanı'nın 19 Temmuz 1919'da verdiği cevapta dikkat çeki- 
ci şu cümleler vardı: "Salâhattin Bey halen Samsun'dadır. Şimdiye kadar ken- 
disiyle temas edemediğim gibi, hiçbir ciddi ve mühim haberleşme cereyan et- 
memiş olduğundan, adı geçen kumandanın fikir ve kanaatinin ne merkezde 
olduğunu bilemiyorum. 

"Fakat -Refet Bey- icabında İngilizlere mukavemet edecek kadar cüret 
gösteremeyeceğini hissettirmişti. 

"Refet Bey 18 Temmuz 1919'da Sıvas'a hareket etti." (Vesika: 35) 

Bunun üzerine Refet Bey'e şu şifreyi verdirdim: 


Şifre 

Zata mahsustur 19 Temmuz 1919 
Adet 
151! 


Amasya'da 5. Fırka Kumandanlığı'na 
Sıvas'ta 3. Ordu Sıhhiye Müfettişi Miralay İbrahim Tali Beyefendi'ye 


Refet Bey'edir: Salâhattin Bey'e telgrafımı verdiniz mi? Adı geçen arkadaşımızın 
kati kanaatlerinin mutlaka tespit edilmesi ve çünkü tereddüt veyahut iki cepheli ida- 
re gibi felaket doğuracak bir vaziyete hiçbir şekilde tahammül olunmaması ve göz 
yumulmaması vatani bir vecibe olduğundan, bu hususta evet veya hayır tarzında ken- 
disinden söz alınması ve ona göre bir karar verilmesi elzemdir. Sizin bıraktığınız 
noktadan başlamak, kendileri için yegâne programdır. Şimdiye kadar hemen bir haf- 
ta olduğu halde hiçbir kati malumat alınamaması? ve İstanbul'dan alınan bir malu- 
matta adı geçen hakkında sağlam bir kanaat gösterilmemesi ve hareketinden evvel 
Sadık Bey'le gizli bir temas ve hususiyetinden bahis ve şikâyet edilmesi, bu telgrafı- 
mın yazılmasına saiktir. Bunu ve bunun neticelerini bilhassa sizin takdir ve halletme- 
niz lazımdır. Zira herhangi bir ahali mahfilinde söyleyeceği yanlış ve milli gayeye 
aykırı bir tek sözün dahi meydana getireceği aksi tesiri ve bunun yaratacağı vaziyeti 
şimdiden düşünmek kâfidir (Mustafa Kemal). 

3. Ordu Müfettişliği 


Erkânıharbiye Reisi Miralay 
Kâzım 


Yalnız bu telgrafımıza değil, çok şeye cevap olan Refet Bey'in bu telgra- 
fını aynen arz edeceğim: 


I Telgraf numarası Nutuk'un 1927 lüks basımında "151", 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında "115" olarak yer alıyor. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1934 basımındaki "alınamaması" sözcüğü, 1927 basımlarında "alınmaması" şeklin- 
de. (Y.N.) 


67 


Asayişle alakalı ve gayet aceledir Sıvas'tan, 22.7.1919 
1728! 


Erzurum'da 3. Ordu Müfettişliği Vekili 
Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


1, Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: Telgrafınızı Salâhattin Bey'den ayrıldıktan 
sonra aldığım için kendine veremedim. Salâhattin Bey'i herkes gibi siz de pekâlâ? ta- 
nırsınız. Kararsız tabiatlı bir zat. On günden fazla bu mıntıkada kalmamak niyetiyle 
gelmiş. Az kaldı kumandayı almadan geri kaçacaktı. Kendisini temin ve tatmin ede- 
rek vatani vazifesini hatırlattım. Memleketini her halde sever ve fakat vakitsiz icra- 
ata gelemez. Aşağı yukarı Vali Reşit Paşa'dan biraz daha iyi. 13. Kolordu'dan geçen 
silahlardan malumattar olduğu gibi, bu işin neticelendirilmesi için İstanbul'da dahi 
çalışmış ve muvaffak olmuş. Buraya seçilmesi Cevat Paşa tarafından olmuş. Dolayı- 
sıyla maksada zararlı olamaz ve hiçbir ahali mahfilinde gayeye aykırı tek bir söz söy- 
lemez. Bilakis, maksat dahilinde ve fakat sessiz bir surette çalışmayı vaat etti. Sadık 
Bey'le münasebeti hakkında verilen malumata inanamıyorum. Zaten, aldığımız habe- 
ri iyi doğrulatmadan ve belli bir program tanzim etmeden çalışmak, kuvvetlerin kay- 
bına sebep oluyor. Doğu ahvali hakkında bana verdiğiniz malumatta aldığınız müba- 
lağalı haberlere kapılmamış olsaydınız, ihtimal ki, ben vaziyeti daha iyi idare eder ve 
kumandayı terke mecbur kalmazdım. Kendi başına karar verecek insanların hakiki 
vaziyeti bilmeleri lüzumunu siz de takdir buyurursunuz. Dolayısıyla Salâhattin Bey'i 
maksatsız bir surette ürkütmek ve hayır dedirtmekle ne çıkacak? Zaten o kaçmaya 
hazır. Yerine acaba kim gelecek? Emirlerinizin kısa ve açık olmasını rica ederim. 
Salâhattin Bey hakkındaki telgrafınızı lütfen bir daha okuyunuz. Fırtına ile başlayıp 
sükünet ile son bulan bu telgraftan kati maksadınızı çıkaramadım. Bununla beraber, 
birkaç güne kadar Salâhattin Bey Samsun'dan dönüyor. Kendisiyle görüşeceğim. Her 
halde adı geçeni uygun bir tarzda maksat dahilinde idare için tedbirler alıyorum. 

2. Samsun'a çıkarılan taburun, buradaki Hintli Müslümanları değiştirmekle bera- 
ber, bilhassa Sıvas'ta bulunduğunu zannettikleri zatıâlilerine karşı bir tehdit maksadıy- 
la çıkarıldığını, İngilizlerle temasımda anladım. Beni İstanbul'a gitmeye ikna için, 
Kavak'ta bulunduğum zaman bir İngiliz binbaşısı geldi. İngilizlere gösterdiğim muka- 
vemetten istifade ederek ve fakat zatıâlilerini zaafa uğratmak için beni aldırdıklarını 
açıktan söyledi. Zatıâlilerinin diğer dayanağı Kâzım Paşa imiş. Dolayısıyla Kâzım 
Paşa, İngilizlerin ısrarını icap ettirecek açık bir sebep vermemelidir. Ferit Paşa'nın is- 
tifası sırasında Kâzım Paşa'yı vekâlete tayin etmesi, İstanbul'dakilerden bir kısmının 
fena bir maksadı olmadığını gösteriyor. Fakat İngilizlerin ısrarı karşısında bir şey ya- 
pamazlar. Kâzım Paşa'nın vekâlete tayini de Salâhattin Bey'in Sadık Bey hesabına bu- 
raya gelmediğine delildir. 


I Telgraf numarası Nutuk'un 1927 lüks basımında "1728", 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında "1828" olarak yer alıyor. (Y.N.) 


2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "pekâlâ" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında "âlâ" şeklinde. (Y.N.) 


68 


3. Benim İstanbul'a getirtilmem için İngilizlerin resmi surette İstanbul'a baskı 
yapmaları pek muhtemeldir. Çünkü benim ile İngilizlerin arasında resmi surette bir 
mecra var(!). Bu baskı artarsa, Salâhattin Bey'i müşkül bir vaziyette bırakmamak için 
izimi kaybedeceğim. 

4. Hamit Bey'in değiştirilmesi söylentisi henüz tahakkuk etmedi. Adı geçenin ma- 
hallinde bırakılması için gerek Salâhattin Bey! ve gerekse İngilizler İstanbul'a müra- 
caat ettiler. Adı geçenin değiştirilmesi teşebbüsü Dahiliye Nezareti ile kavga etmesi 
neticesidir. Salâhattin Bey'in yerine Konya'ya Sedat Bey'in geldiği dahi doğru değil- 
dir. Her ne kadar tekmil kumandanların değiştirileceğini haber aldığını adı geçen ya- 
zıyorsa da, Kâzım Paşa'nın vekâlete tayini bunun aksini gösteriyor. 

5. Sıvas Kongresi hakkında Sadaret'ten doğruca vilayetlere tebliğ olunan 20 Tem- 
muz 1919 tarihli telgrafnameyi gördünüz mü? Karahisar'daki Fırka Kumandanı bu 
kongreye delege seçilmesi için buralara beyanname yayımlamış. Bu hareket tarzını 
uygun buluyor musunuz? Alman barışı ve Doğu'daki sükünet, vaziyetin gelişmesini 
bekleyerek bizim de ihtiyatkâr bulunmaklığımızı icap ettirmiyor mu? Şahsım hakkın- 
da hiçbir endişem olmadığını artık anlamışsınızdır(!). Yalnız kararsız ve programsız 
hareketlerle maksadı ihlal edeceğiz. Ya ihtiyatkâr olalım veyahut hemen işi açığa vu- 
ralım. Fakat ikisinden birini yapalım. Sıvas Kongresi'nden halihazırda bir fayda ümit 
ediyor musunuz? Bugünkü vaziyete nazaran bu kongrenin Sıvas'ta ve aleni bir tarzda 
yapılmasını tehlikeli bulmuyor musunuz? Güney istikametlerinden Sıvas'a gelecek bir 
darbe, bilhassa bu vilayet ahalisinin kansızlığı sebebiyle Anadolu'yu ikiye ayırır ve 
pek tehlikeli olur. Bunun için bu vilayetin son zamana kadar adeta tarafsız görünme- 
si pek ziyade ehemmiyetlidir. Bu kongrenin mutlaka yapılmasına lüzum varsa, aldığı- 
nız haberlere nazaran, delegelerin gelmesi mümkünse, acaba bunun doğuda bir ma- 
halde yapılması daha uygun olmaz mı? 

6. Sıvas ve Amasya şehirleri halkı pek karışık; kazalarda, köylerde halk bunlara 
nazaran pek çok iyi. Bundan böyle ona göre mesaimi tanzim edeceğim. 

7. İstanbul'dan aldığım haberde, buradaki milli harekâtın hiçbir fırka veyahut bir 
şahsın özel emellerini tatmin maksadıyla olmayıp, sırf milli selamet ve bağımsızlığın 
temini gayesine yönelik olduğu hakkında, tarafı âlilerinden bir beyanname yayımlan- 
ması suretiyle İngilizlerin teskini tavsiye olunuyor. Buna lüzum görüldüğü halde, ben 
bunun tarafı âlilerinden bir beyanname şeklinde değil, belki Erzurum Kongresi'nin 
kararlarına ithalen yayımlanmasının uygun olacağını zannediyorum. 

8. Ajanslar, Meclisi Mebusan seçimlerinden bahsediyorlar. Bu hususta ne düşü- 
nüyorsunuz? (Refet) 


3. Kolordu Erkânıharbiye Reisi 
Zeki 


Bu telgrafa verdiğimiz cevabı da aynen zikretmekle yetineceğim. 


I Diğer Salâhattin Bey'dir. (Nutuk'un notu.) (Konya'daki 12. Kolordu Kumandanı. Y.N.) 


69 


Şifre 
Subay marifetiyle çekilmesi 23.7.1919 
Aceledir 
171 


Sıvas'ta 3. Kolordu Erkânıharbiye Reisi Zeki Bey'e 


Refet Beyefendi'ye: 

l. Salâhattin Bey hakkındaki telgrafı bir defa daha okumak üzere aradım. Fakat 
bulunamıyor. Hatırladığıma göre adı geçen kumandan hakkında bahsolunan hususlar 
İstanbul'dan bildirilmişti. Her alınan haberi arzu edildiği şekilde doğrulatmak, nadiren 
kolaylıkla olur. Doğu ahvali hakkında aldığımız malumat, mübalağadan uzak olma- 
makla beraber, bize yanlış bir adım attırmış değildir, kanaatindeyim. Kararlarımızda! 
yalnız doğu hadiselerinin tecelliyatı esasına dayanmakla yetinilmiş değildir. Milli teş- 
kilatı genişletmek ve canlandırmak, kongrelerle milli emelleri benimsetmek, orduyu 
milli teşkilata yardımcı bulundurmak, milli maksadın kaybına meydan vermemek için 
kumanda, silah meselelerinde, malum kati kararı vermek hususlarında yapıldığından 
başka türlü ve daha temkinli davranmak, acaba bugünkü semereyi verebilir miydi? 
Her halde mevcut vaziyet, herkesin memnuniyetini icap ettirecek derecededir. 

2. Kâzım Paşa'nın vekâlete tayini pek münasip olmuştur. İngilizlerin ısrarını icap 
ettirecek açık bir sebep vermemeye çalışıyor. Fakat silah meselesi ve Trabzon'a ihra- 
ca engel olmak keyfiyetinde müsamahakâr davranamayacağımız aşikârdır. Halbuki 
bu sebepler İngilizlerin elbette hoşuna gitmeyecektir. 

3. İngilizler, benim İstanbul'a getirtilmem hususunda fevkalade ısrar ettiler ve hü- 
kümete son derece baskı yaptılar. Hükümet ve Zatı Şahane ile makine başında günler- 
ce devam eden haberleşmelerde bu husus pek aşikâr bildirildi. Bu haberleşmeler, mü- 
lakatımızda nazarı dikkatinize sunulacaktır. Fakat, meslekten istifa edince ısrar son bul- 
du. Buna kıyasen zatıâliniz hakkında da, istifadan sonra büyük ısrar beklemem. Bunun- 
ziyete girmesini tercih ederim. Burada Halit Bey hakkında, hükümet ve İngilizler, Kâ- 
zım Paşa'ya çok ısrar ettiler. Kâzım Paşa bir şey yapılamayacağını söylemekte ısrar su- 
retiyle, şu anda Halit Bey, gayri resmi, fırkasına sahip bulunuyor. 

4. Hamit Bey, son bir telgrafıyla hepimizden daha seri hareket arzusunu gösteri- 
yor. Şimdilik değiştirildi. 

5. Sıvas Kongresi hakkındaki telgrafı henüz görmedim. Hakikaten bazı yerlerde 
olumlu ve bazı yerlerde de olumsuz aşırılık görülüyor. Şüphesiz vaziyete göre verim- 
li hareketlerde bulunabilecek surette ihtiyatkâr hareket taraftarıyım. Herkes için kati 
ve açık bir program ,) bugün toplanmaya başlayan Erzurum Kongresi müzakerelerin- 
den çıkacaktır. 

Sıvas Kongresi'nden pek çok fayda beklerim. Bugün değil, Sıvas Kongresi ilk söz 
konusu olduğu gün dahi her taraftan ve bilhassa güneyden bir darbe gelmesini büyük 
l Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan ve "kararlarımızda" sözcüğünün aslı olan "mukarreratı- 

mızda" sözcüğünün yerine, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "mukadderatı- 
mızda". (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarında "izinizi kaybetmekten ise" sözcüklerinin altı çizilidir. (Y.N.) 


3 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımında "bu kat'i ve sarih bir program"; 1927 lüks bası- 
mında "kat'i ve sarih bir program", 1934 basımında "bu kat'i ve sarih program". (Y.N.) 


70 


ihtimal dahilinde gördüğüm ve bu sebeple müdafaa tedbirleri hususunda ricada bu- 
lunduğum hatırlanır. Bununla beraber, Erzurum Kongresi'nin toplanması devam 
ederken, Sıvas'a gelecek delegelerin miktarına ve Erzurum Kongresi'nin yapacağı te- 
sirlerle ortaya çıkacak vaziyete göre daha pratik ve emin bir suret dahi düşünülür. 

6. Mesainin tanzimi hususundaki siz biraderimin görüşleri pek isabetlidir. Bunun- 
la beraber, şehirlileri de milli his ve tesir altında tutmaktan geri kalınmayacağını ümit 
ederim. 

7. Milli harekâtın gaye ve maksadı, kongre marifetiyle tamim olunacak beyanna- 
melerle, tasavvur buyurduğunuz üzere yayımlanacaktır. 

8. Meclisi Mebusan toplanmalıdır. Fakat İstanbul'da değil, Anadolu'da. Bu husus 
kongrede konuşulacak ve bunun üzerine teşebbüs edilecektir. Cümleten gözlerinizden 
öperiz kardeşim. 


Mustafa Kemal 


3. Ordu Müfettişliği 
Erkânıharbiye Reisi Miralay 


Kâzım 
Erzurumluların Efendiler, askerlikten istifamı müteakip, Erzurum hal- 
Yardımları kının istisnasız ve Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku 


Milliye Cemiyeti'nin Erzurum şubesinin hakkımda pek 
bariz bir surette gösterdikleri itimat ve samimiyetin bende bıraktığı unutul- 
maz hatırayı, burada, alenen zikretmeyi bir vecibe sayarım. 

Cemiyetin Erzurum şubesinden aldığım 10 Temmuz 1919 tarihli tezkere- 
de, "cemiyetin başına geçmemi ve heyeti faale! riyasetini kabul etmemi" tek- 
lif ediyorlar ve beraber çalışmak üzere tayin ettikleri ve ayırdıkları beş zatın 
isimlerini bildiriyorlardı. 

Bu beş zat; Raif Efendi, emekli Binbaşı Süleyman Bey, emekli Binbaşı 
Kâzım Bey, Albayrak Gazetesi Müdürü Necati Bey, Dursun Bey zade Cevat 
Bey idi. Bahsettiğim tezkerede, Rauf Bey'in de heyeti faale ikinci reisliğine 
seçildiği bildiriliyordu (Vesika: 36). 

Bu tarihlerde, Erzurum Şubesi Heyeti İdaresi Reisi Raif Efendi ve üyeler 
Hacı Hafız Efendi, Süleyman Bey, Maksut Bey, Mesut Bey, Necati Bey, Ahmet 
Bey, Kâzım Bey ve Kâtip Cevat Bey idi. 

Erzurum şubesi, İstanbul'daki merkezi idare riyasetlerine ulaştırmaya çalış- 
tıkları bir telgrafla, "merkezi umumi namına görüş ve fikir beyan eylemek sa- 
lahiyetinin bana verildiğinin telgrafla bildirilmesini" de rica ettiler (Vesika: 37). 

Bundan başka, bizim, Erzurum Kongresi'ne girmemizi kolaylaştırmak için, 
Kongre'ye Erzurum temsilcisi olarak seçilmiş olan emekli Binbaşı Kâzım ve 
Dursun Bey zade Cevat Beyler temsilcilikten istifa ettiler. 


l Faaliyet halindeki kurul. (Y.N.) 


Erzurum Efendiler, malumu âlileri olduğu üzere, Erzurum Kongresi 
Kongresi 1919 senesi Temmuz'unun 23. günü, pek mütevazı bir mektep 

salonunda toplandı. İlk günü, beni riyasete seçtiler. Kongre he- 
yetini vaziyet ve bir dereceye kadar görüş hakkında aydınlatmak için vuku 
bulan beyanatımda: 

Tarih ve hadiselerin sevkiyle, bilfiil içine düştüğümüz kanlı ve kara tehli- 
keleri görmeyecek ve bundan heyecanlanmayacak hiçbir vatanperverin ta- 
savvur edilemeyeceğine işaret ettim. Mütareke hükümlerine muhalif olarak 
yapılan tecavüz ve işgallerden bahsettim. 

Tarihin, bir milletin varlığını ve hakkını hiçbir zaman inkâr edemeyeceği- 
ni, dolayısıyla vatanımız, milletimiz aleyhinde verilen hükümlerin muhakkak 
iflasa mahküm olduğunu söyledim. 

Vatan ve milletin mukaddesatını kurtarmak ve himaye hususunda, son sö- 
zü söyleyecek ve bunun hükmünü tatbik ettirecek kuvvetin, bütün vatanda bir 
elektrik şebekesi haline girmiş olan milli cereyanın kahramanlık ruhu oldu- 
gunu ifade ettim. 

Manevi kuvvetin takviyesine yardımcı olmak üzere de bütün mazlum mil- 
letlerin milli maksatlarına ulaşmak için -içinde bulunduğumuz tarihteki- fa- 
aliyetlerine dair mevcut bazı malumatı özetledim. 

Ve mukadderata hâkim bir milli iradenin ancak Anadolu'dan çıkabi- 
leceğini açıkladım ve milli iradeye dayalı bir milli şüra tesisini ve kuvve- 
tini milli iradeden alacak bir hükümetin teşkilini, ilk mesai hedefi olarak 
gösterdim (Vesika: 38). 


Erzurum Kongresi Efendiler, Erzurum Kongresi 14 gün devam etti. 
beyannamesi ve Mesaisinin neticesi, tespit ettiği nizamname ve bu ni- 
kararları zamname muhteviyatını ilan eden beyanname! içinde 


yer alanlardan ibarettir. 

Bu nizamname ve beyanname muhteviyatından, zaman ve muhitin gerek- 
tirdiği birtakım tali ve ehemmiyetsiz görüşler ve lüzumsuz fikirler çıkanlarak 
incelenirse, birtakım esaslı ve kapsamlı prensiplere ve kararlara ulaşırız. 

Müsaade buyurursanız, bu prensiplerin ve kararların, bence daha o zaman 
nelerden ibaret kabul edilmiş olduğunu işaret edeyim: 

1. Milli sınırlar dahilinde bulunan vatanın bütün kısımları bir bü- 
tündür. Yekdiğerinden ayrılamaz. (Beyanname, madde 6; Nizamna- 
me, madde 3'ün tafsilatı. Nizamname ve Beyanname'nin birinci mad- 
deleri okunsun ve incelensin.) 


l Erzurum Kongresi Beyannamesi için bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, İstan- 
bul, Mayıs 2000, s.239-241. (Y.N.) 


72 


2. Her türlü yabancı işgal ve müdahalesine karşı ve Osmanlı Hükü- 
meti'nin dağılması halinde millet birlikte müdafaa ve mukavemet ede- 
cektir. (Nizamname, madde 2 ve 3; Beyanname, madde 3.) 

3. Vatanın ve bağımsızlığın muhafaza ve teminine merkezi hükümet muk- 
tedir olamadığı takdirde, maksadın temini için geçici bir hükümet teşekkül 
edecektir. Bu hükümet heyeti, Milli Kongre'ce seçilecektir. Kongre toplanmış 
değilse, bu seçimi Heyeti Temsiliye yapacaktır. (Nizamname, madde 4; Be- 
yanname, madde 4.) 

4. Kuvayi Milliye'yi etken ve milli iradeyi hâkim kılmak esastır. (Be- 
yanname, madde 3.) 

5. Hıristiyan unsurlara siyasi hâkimiyet ve toplumsal dengemizi ihlal ede- 
cek imtiyazlar verilemez. (Beyanname, madde 4.) 

6. Manda ve himaye kabul olunamaz. (Beyanname, madde 7.) 

7.Milli Meclis'in derhal toplanmasını ve hükümet icraatının Meclis'in de- 
netimine konulmasını temin etmek için çalışılacaktır. (Beyanname, madde 8.) 

Bu prensipler ve bu kararlar muhtelif şekillerde görülmüşlerse de, asla as- 
li mahiyetlerini değiştirmeksizin, tatbik imkânı bulmuşlardır. 

Efendiler, biz, Kongre'de özetlediğim bu kararları ve bu prensipleri tespi- 
te çalışırken, Sadrazam Ferit Paşa da ajanslarla birtakım beyanat yayımlıyor- 
du. Bu beyanata, Sadrazam'ın milleti jumalı dense yeridir. 23 Temmuz 1919 
tarihli ajansla, Sadrazam! dünyaya şunu ilan ediyordu: "Anadolu'da karışık- 
lık çıktı. Kanunu Esasi'ye muhalif olarak Meclisi Mebusan namı altında top- 
lantılar vuku buluyor. Bu hareketin, mülki ve askeri memurlar tarafından men 
edilmesi icap eder." 

Buna karşı icap eden tedbirler alındı ve Meclisi Mebusan'ın toplantıya da- 
veti talep olundu (Vesika: 39). 

Ağustos'un yedinci günü Kongre toplantısına son verirken, Kongre heyetine: 

"Esaslı kararlar alındığını ve cihana milletimizin mevcudiyet ve birliğinin 
gösterildiğini" söyledim ve "tarih, bu Kongre'mizi ender ve büyük bir eser 
olarak kaydedecektir" dedim ( Vesika: 40). 

Sözlerimde isabetsizlik olmadığını, zaman ve hadiselerin ispat etmiş oldu- 
ğuna kaniim, Efendiler. 

Erzurum Kongresi, nizamname icabınca bir Heyeti Temsiliye teşkil etmişti. 

Cemiyetler Kanunu'na göre ilmühaber verilmesi dolayısıyla Erzurum 
Vilayeti makamına verilen 24 Ağustos 1919 tarihli beyannamede, Heyeti 
Temsiliye üyelerinin isim ve hüviyetleri şu suretle yer almaktaydı: 


l Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "Sadrazam" sözcüğü 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında yoktur. (Y.N.) 


73 


Mustafa Kemal Paşa Eski 3. Ordu Müfettişi, 
askerlikten istifa etmiş 


Rauf Bey Eski Bahriye Nazırı 
Raif Efendi Eski Erzurum Mebusu 
İzzet Bey Eski Trabzon Mebusu 
Servet Bey Eski Trabzon Mebusu 
Şeyh Fevzi Efendi Erzincan'da Nakşi Şeyhi 
Bekir Sami Bey Eski Beyrut Valisi 
Sadullah Efendi Eski Bitlis Mebusu 
Hacı Musa Bey Mutki Aşiret Reisi 


(Vesika: 41) 


Efendiler, yeri gelmişken şunu arz edeyim ki, bu zevat hiçbir vakit bir araya 
gelip birlikte çalışmış değillerdir. Bunlardan İzzet, Servet ve Hacı Musa Beyler 
ve Sadullah Efendi hiç gelmemişlerdir. Raif ve Şeyh Fevzi Efendiler, Sıvas 
Kongresi'ne iştirak etmişler ve onu müteakip biri Erzurum'a, diğeri Erzincan'a 
dönerek bir daha iltihak eylememişlerdir. Rauf Bey ve Sıvas Kongresi'nde ilti- 
hak eden Bekir Sami Bey İstanbul'da Meclisi Mebusan'a gidinceye kadar bera- 
ber bulunmuşlardır. 


Erzurum Kongresi'nde Efendiler, hatıra olarak küçük bir noktaya da işa- 
görülen tereddütler ret etmek isterim. Benim, bu Erzurum Kongresi'ne 
üye olarak girip girmemekliğim düşünülmeye değer 
görülmüş olduğu gibi, Kongre'ye dahil olduktan sonra da, reis olup olmamaklı- 
ğım üzerinde, tereddüt gösterenler bulunmuştur. Bu tereddüdü gösterenlerden 
bir kısmının düşüncelerini iyi niyet ve samimiyetlerine atfetmek caiz olduğu 
halde, diğer bazı kimselerin bu hususta tamamen samimiyetten uzak, bilakis me- 
lunca maksat takip ettiklerine daha o zaman şüphem kalmamıştı. Mesela, düş- 
man casusu olup, her nasılsa Trabzon vilayeti dahilinde bir yerden kendini 
Kongre'ye delege tayin ettirip gelen Ömer Fevzi Bey ve bunun arkadaşları gibi. 
Bu zatın daha sonra hıyaneti, Trabzon'da ve oradan firar ettikten sonra İstan- 
bul'daki faaliyet ve hareketleriyle sabit olmuştur. 

Kongre'nin bitiminden iki üç gün evvel diğer bir münakaşa da söz konu- 
su olmaya başlamıştı. Bazı samimi arkadaşlarım, benim Heyeti Temsiliye'ye 
dahil olarak aleni faaliyetimi sakıncalı görüyorlardı. Görüşleri şu noktalarda 
özetlenebilir: "Milli teşebbüslerin ve faaliyetin bütün manasıyla milletten 
doğduğunu, hakikaten milli olduğunu göstermek lazımdır. Bu takdirde teşeb- 
büsler daha kuvvetli olur ve kimsenin kötüye yormasına ve bilhassa yabancı- 
ların olumsuz düşüncelerine mahal bırakmaz. Fakat tanınmış ve hele merke- 
zi hükümete ve hilafet ve saltanat makamına karşı asi vaziyete düşmüş, 


74 


hücum noktası teşkil eden benim gibi bir adamın, bütün bu milli teşebbüsle- 
rin başında bulunduğu görülürse, faaliyetin milli maksatlara dayalı olmaktan 
ziyade özel emeller teminine yönelik kabul edilmesine imkân olur. Dolayı- 
sıyla, Heyeti Temsiliye, vilayetlerin ve bağımsız sancakların seçeceği zevat 
olmalıdır. Ancak bu suretle milli bir kuvvet gösterilebilir." 

Bu görüşlerde ne dereceye kadar isabet olup olmadığını araştıracak deği- 
lim. Yalnız benim de bu görüşlere muhalif olan görüşlerimi dayandırdığım 
noktalardan bazısını sayayım: Evvela, ben, mutlaka kongreye dahil olmalı ve 
onu idare etmeli idim. Çünkü, zaman geçirmeksizin, milli iradenin faaliyete 
geçirilmesini ve milletin bizzat fiilen ve silahlı olarak tedbirler almaya başla- 
masını temin zaruretine kani idim. Bu esaslı noktaları takdir ve tespit ettire- 
bilmek için, kongrede, aydınlatma ve yol gösterme ve bizzat idare suretiyle 
çalışmamı elzem görüyordum. Nitekim öyle oldu. Erzurum Kongresi'nin da- 
ha evvel izah ettiğim esaslarını ve kararlarını herhangi bir heyeti temsiliyenin 
tatbik ettirebileceğine benim emniyetim bulunmadığını itiraf ederim. Nitekim 
zaman ve vakalar beni teyit etmiştir. Bundan başka, daha Amasya'da iken ka- 
rarlaştırdığım ve bütün millete mümkün vasıtalarla tebliğ ettirdiğim Sıvas 
Umumi Kongresi'nin toplanmasını temin etmek, bütün milleti ve memleketi 
yalnız bir heyetle temsil etmek, sonra, yalnız Doğu Vilayetlerini değil, vata- 
nın bütün kısımlarının aynı dikkat ve hassasiyetle müdafaa ve kurtuluşunu te- 
min çarelerini bulmaya çalışmak hususlarını herhangi bir heyetin temin ede- 
bileceğine kani olmadığımı açıkça ifade etmek zaruretindeyim. Çünkü, ben- 
de böyle bir kanaat mevcut olsaydı, benim teşebbüs aldığım güne kadar teşeb- 
büslerde ve faaliyette bulunanların mesaisinin neticelerini bekleyerek istifa 
etmemek yolunu bulurdum. Hükümet, Padişah ve Halife'ye karşı isyana lü- 
zum görmezdim. Bilakis, ben de, bazı ikiyüzlü ve iki cepheliler gibi, görünüş- 
te pek tantanalı ve debdebeli olan, o günün ordu müfettişliğini ve yaveri haz- 
reti şehriyari! sıfatını muhafazada berdevam kalırdım. Gerçi, benim alenen 
ortaya atılmamda ve bütün milli ve askeri harekâtın başına geçmemde şüphe- 
siz sakınca vardı. Fakat o sakınca, muvaffakiyetsizlik halinde herkesten evvel 
ve herkesten ziyade en büyük eziyet ve azaba uğratılmaktan başka bir şey ola- 
bilir miydi? Halbuki bütün vatanın ve koskoca bir milletin hayat ve mematı 
söz konusu olurken, vatanperverim diyenlerin kendi akıbetlerini düşünmesi- 
ne mahal var mıdır? 

Efendiler, ben, bazı arkadaşlarca ifade olunan görüllere ve kuruntulara 
itaat etseydim, iki bakımdan büyük sakıncalar doğacaktı. Birincisi; görüşle- 
rimde, kararlarımda ve bütün hüviyetimde isabetsizlik ve zaaf olduğunu iti- 
raf etmek ki, bu husus, benim vicdanen üstlendiğim vazife bakımından tela- 
fi edilemez bir hata olurdu. 


I Padişah hazretlerinin yaveri. (Y.N.) 


Efendiler, tarih, itiraz edilemez bir surette ispat etmiştir ki, büyük mesele- 
lerde muvaffakiyet için kabiliyet ve kudreti sarsılmaz bir reisin varlığı elzem- 
dir. Bütün devlet ricalinin ümitsizlik ve acz içinde... bütün milletin başsız 
olarak karanlıklar içinde kaldığı bir sırada, her vatanperverim diyen bin bir 
çeşit zatın, bin bir hareket şekli ve görüş ortaya koyduğu hengâmelerde, isti- 
şarelerle, birçok hatırlara ve nüfuzlara mahkümiyet lüzumuna kanaatle, salim 
ve esaslı ve bilhassa şiddetle yürümek ve en nihayet çok müşkül olan hedefe 
ulaşmak mümkün müdür? Tarihte, bu tarzda mazhariyete nail oluş bir top- 
lum gösterilebilir mi? İkincisi efendiler; millet, memleket, siyaset ve ordu 
idareleriyle hiçbir alaka ve münasebetleri ve bu hususta liyakatleri görülme- 
miş ve tecrübe edilmemiş gelişigüzel zevattan, mesela Erzincanlı bir Nakşî 
şeyhi ve Mutkili bir aşiret reisi gibi zavallılardan da teşkili ihtimalden hariç 
olmayan herhangi bir heyeti temsiliyeye, söz konusu olan vaziyet ve vazife 
bırakılabilir miydi? Ve bırakıldığı takdirde "memleket ve milleti kurtaraca- 
gız" dediğimiz zaman, milleti ve kendimizi aldatmış olmak gibi bir hata işle- 
meyecek miydik? Bu mahiyette bir heyete perde arkasından yardım edilebi- 
leceği söz konusu olsa da, bu tarz, güvenilir kabul edilebilir miydi? 

Bu söylediklerimin, o günlerde değilse bile, artık bugün, cihanca, redde- 
dilemez hakikatlerden görüldüğüne asla şüphe yoktur. Bununla beraber, ben 
bu söylediklerimi geçmiş günlere ait bazı hatıralar ve vesikalar ile de burada 
teyit etmeyi, gelecek neslin toplumsal ve siyasi ahlakiyatı bakımından bir va- 
zife sayarım. 

Bu dakikaya kadar olduğu gibi bundan sonra da temas edeceğim vakalar 
münasebetiyle, bu husus kendiliğinden aydınlanmaya başlayacaktır. 


ix 
Efendiler, Erzurum Kongresi'nin bitiminde, Ferit Paşa'dan sonra Harbiye 
Nezareti'ne yeni geldiği anlaşılan bir Nazım Paşa imzasıyla 15. Kolordu Ku- 
mandanlığı'na 30 Temmuz 1919 tarihli şöyle bir emir geldi: 


Mustafa Kemal Paşa ile Refet Bey'in hükümetin kararlarına muhalif fiil ve hare- 
ketlerinden dolayı hemen yakalanarak Dersaadet'e gönderilmeleri Babiâli'ce uygun 
görülerek mahalli memurlara gerekli emirler verildiğinden, kolorduca ciddi yardım- 
da bulunulması ve neticesinden malumat verilmesi rica olunur. 


Bu emre, Kolordu Kumandanlığı tarafından layık olduğu şekilde cevap 
verildi ve bu cevabı diğer kumandanlara da aynen verdirerek nazarı dikkatle- 
rini çektirdim. 

Kongre beyannamesi, dahilde her tarafa ve yabancı temsilcilerine muhte- 
lif vasıtalarla bildirildi. Nizamname de kumandanlara ve diğer güvenilir olan 


76 


makamlara kısım kısım şifre ile verilerek mahallerince basılması ve çoğaltıl- 
ması ve yayımlanmasının teminine çalışıldı. Bu husus, bittabi günlerce de- 
vam etti. Bu münasebetle Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanı Salâhattin Bey'den, 
22 Ağustos 1919 tarihli aldığım bir telgrafnamede, "nizamnamenin ikinci ve 
dördüncü maddelerinin yayımlanmasını sakıncalı bulduğu, bir kere daha in- 
celenmesi lüzumu" bildiriliyordu (Vesika: 42). 

İkinci madde, birlikte müdafaa ve mukavemet esasının kabul edildiğine; 

Dördüncü madde, geçici idare teşekkül edebileceğine dair olan maddelerdir. 


Karakol Cemiyeti Biz, Erzurum'da, Kongre kararlarının her tarafça an- 
laşılmasına ve birlikte tatbikatını temin vasıtalarına gi- 
rişirken, "Karakol Cemiyeti'nin Teşkilâtı Umumiye Nizamnamesi" ve "Kara- 
kol Cemiyeti Vezaifi Umumiye Talimatnamesi"! diye matbu birtakım evrakın 
bütün orduya, kumandan, subay, herkese dağıtıldığından haberdar edildik. 

Bu talimatnameyi okuyan bana en yakın kumandanlar dahi, bu teşebbüsü 
şahsıma atfederek birçok şüphe ve tereddütlere düşmüşler. Benim, bir taraf- 
tan kongrelerle aleni ve milli müşterek mesaide bulunurken, bir taraftan da 
esrarengiz ve müthiş bir komite teşkiliyle iştigal etmekte olduğum zannına 
kapılmışlar. Hakikaten, bu teşkilat ve teşebbüslerin failleri -ki, İstanbul'da 
bulunuyorlarmış- teşebbüslerini benim nam ve hesabıma yapmakta imişler. 

Karakol Cemiyeti'nin Teşkilatı Umumiye Nizamnamesi'ne göre, merkezi 
umumi üyeleri ve adetleri ve toplantı mahalleri ve tarzları, seçim ve vazife- 
lendirme usulleri mutlak surette gizli ve saklı tutulur. 

Bir de, en ufak ifşaat veya Karakol Cemiyeti'ne tehlike ve hatta tehlike 
doğuracak bir şüphe getiren, derhal idam olunur. 

Vezaifi Umumiye Talimatnamesi'nde de "bir milli ordudan" bahsolunuyor 
ve "bu ordunun başkumandanı ve büyük erkânıharbiyesi, ordu ve kolordu ve 
fırka kumandanları ve erkânıharbiyeleri seçilmiş ve tayin edilmiş olup saklı 
ve gizli tutulur$Bunlar, vazifelerini mahremane surette gizlice yerine getirir- 
ler" açıklaması okunur. 

Efendiler, derhal kumandanları ikaz ve bu nizamname ve talimatname hü- 
kümlerini asla tatbik mevkiine koymamaları lazım geldiğini ve teşebbüsün 
kaynağını araştırmakta olduğumu bildirdim. 

Sıvas'a varışımdan sonra, oraya gelen Kara Vâsıf Bey'den anladım ki, bu 
işi yapan kendisi ve bazı arkadaşları imiş. 

Her halde bu hareket tarzı doğru değildi. Herkesi idam ile tehdit ederek 
meçhul bir merkeze, meçhul bir başkumandana, meçhul birtakım kumandan- 
lara itaate mecbur kılmaya kalkışmak, çok tehlikeli idi. Hakikaten derhal bü- 
tün ordu mensuplarında yekdiğere karşı bir güvensizlik ve tedirginlik başladı. 


I Karakol Cemiyeti Genel Vazifeler Talimatnamesi. (Y.N.) 


Mesela, herhangi bir kolordu kumandanının "Benim kumanda etmekte oldu- 
ğum kolordunun, acaba saklı ve gizli kumandanı kimdir? Bu gizli kumandan, 
acaba ne vakit ve nasıl kumandaya el koyacak? Ve acaba bana ne muamele 
yapacak?" gibi haklı olarak birtakım kuruntulara kapılması uzak değildi. 

Sıvas'ta Kara Vâsıf Bey'e, gizli merkezin, gizli başkumandanın ve gizli 
büyük erkânıharbiyenin kimler olduğunu sorduğum zaman, "Hepsi siz ve ar- 
kadaşlarınızdır" cevabını vermişti. Bu beni büsbütün şaşırtmıştı. Bu cevap, 
elbette makul ve mantıki olamazdı. Çünkü, bana, asla böyle bir tertip ve teş- 
kilden kimse bahsetmiş ve rızamı almış değildi. 

Bu cemiyetin daha sonra, hassaten İstanbul'da unvanını muhafaza ederek 
faaliyetini sürdürmeye çalışmış olduğu anlaşıldıktan sonra, teşkilinde ve bu- 
na dair zaruri olarak bize verilmiş olan malumatta samimiyet bylunabileceği 
iddia olunamaz. 


Avrupa'dan bir şey İstanbul hükümetini milli teşebbüslere engel ol- 
beceremeden dönen maktan vazgeçirmek, muvaffakiyet için sürat ve ko- 
Ferit Paşa'ya laylık temin edeceğinden, mühimdi. Bu düşünce ile, 
çektiğim şifre Ferit Paşa'nın bittabi hiçbir şeye muvaffak olamaya- 


rak, adeta hakarete uğramış bir surette İstanbul'a dö- 
nüşünden istifade ederek, kendisine 16 Ağustos 1919 tarihinde bir şifre telg- 
raf yazdım. Bu telgrafta başlıca şu cümleler vardı: 


Mösyö Klemanso'nun ! zatı fehametpenahilerine olan tafsilatlı cevapnameleri ben- 
denizce okunduktan sonra, Dersaadet'e nasıl bir ümitsizlik ve elem yükü ile dönmüş 
bulunduklarını takdir ediyorum ... taksim ve imha kanaatini bu kadar bariz ve haysi- 
yet kırıcı şekilde gösteren bir ifade karşısında titremeyecek hassas fert tasavvur ede- 
mem. Cenabı Hakk'a binlerce hamdü sena edelim ki, milletimiz ruhundaki azim ve 
kahramanlıkla tarihi hayat ve mevcudiyetini ne tevekküle, ne de böyle celladane hü- 
kümlere hiçbir zaman kurban etmeyecektir. 

Şimdi pek eminim ki, zatı fehametpenahileri bugünkü genel vaziyeti ve devlet ve 
milletin gerçek menfaatlarını üç ay evvelki gözlerle görmüyorlar. 

Dokuz aydan beri işbaşına gelen kabinelerin, daima birbirinden fazla zaafa uğra- 
ması ve nihayet maalesef artık felç olmuş bir menzileye inmesi, milletin yüksek hay- 
siyeti karşısında cidden pek hazin oluyor. Muhakkaktır ki, vatan ve millet mukadde- 
ratı için dahilen ve haricen söz sahibi ve sözü dinlenir olmak, mutlaka milli iradeye 
dayanmak şartına bağlıdır. 

Hayat hakkı ve bağımsızlığı için çalışan milletin maksadındaki temizlik ve ciddi- 
yete karşılık merkezi hükümet hasım vaziyet almak yolunu tutuyor. Bu hareket tarzı, 
bittabi pek esef vericidir. Milleti, merkezi hükümete karşı arzu edilmeyen hareketle- 
re sevk edebilecek mahiyettedir. Gayet samimi arz edeyim ki, millet, her türlü irade- 


1 Clémenceau. (Y.N.) 


78 


sini yaptırmaya muktedirdir. Teşebbüslerinin önüne geçebilecek hiçbir kuvvet mev- 
cut değildir. Merkezi hükümetin olumsuz teşebbüsleri hiçbir tarafta ve hiçbir kimse 
tarafından tatbik sahası bulamamaya mahkümdur. Millet, çizdiği program dairesin- 
de, gayet kati ve açık adımlarla maksadına yürümektedir. Merkezi hükümetin şimdi- 
ye kadar olan engelleyici teşebbüslerinin hiçbir tarafta hiçbir tesir yapamamakta ol- 
masıyla hakiki vaziyetin takdir buyurulmuş olacağına şüphe yoktur. 

İngilizlerin gösterdikleri yolda kurtuluş çaresi aramak dahi abestir ve neticede 
hüsran sebebidir. Bununla beraber, İngilizler dahi en nihayet kuvvetin millette oldu- 
gunu takdir ederek, hiçbir dayanağı olmayan ve millet namına hiçbir taahhütte bulu- 
namayan ve bulunsa bile milletçe itaat edilemeyecek olan bir hükümet heyetiyle ne- 
ticeli bir işe girişmenin mümkün olamayacağına kani olmuşlardır. ... 

Bütün temenniler şu merkezdedir ki, hükümet, meşru olan milli cereyana karşı 
engel olmaktan feragatle Kuvayi Milliye'ye dayansın ve her türlü teşebbüslerinde 
milli emelleri rehber kabul eylesin! 

Bunun için de, milli mevcudiyet ve iradeyi temsil edecek olan Meclisi Mebu- 
san'ın en kısa bir zamanda toplanmasını temin eylesin! ..." 


Sıvas Kongresi Efendiler, Sıvas'ta toplanmasını temine çalıştığımız 

hazırlıkları kongreye her taraftan delege seçtirmek ve onların Sıvas'a 

gelmelerini temin etmek için, daha Amasya'da başlamış 

olan mesai ve haberleşmeler halen devam ediyordu. Bütün kumandanlar ve 

her tarafta birçok hamiyet erbabı fevkalade gayret sarf ediyorlardı. Fakat yi- 

ne her tarafta olumsuz ve aleyhtarane propagandalar ve bilhassa merkezi hü- 
kümetin engelleyici tedbirleri işi müşkülleştiriyordu. 

Bazı yerlerden hem delege seçmiyorlar ve hem de manevi kuvveti kıracak 
ve herkesi ümitsizliğe sevk eyleyecek cevaplar veriyorlardı. Mesela; 20. Ko- 
lordu Kumandanı Namına Erkânıharbiye Reisi Ömer Halis Bey'in İstanbul'dan 
alınan malumatı ihtiva eden 9 Ağustos 1919 tarihli şifresinde şu maddeler na- 
zarı dikkati çeker görüldü; 

"I . Dersaadet delege göndermiyor. Oradaki icraatı tasvip etmekle beraber, 
cüretkâr bir vaziyete girmeyi arzu etmiyor. 

2. Dersaadet'ten delege göndermek imkân haricindedir. Teklif olunan ze- 
vat, orada verimli, muvaffakiyetli iş göreceklerine emin olmadıklarından do- 
layı, beyhude masraf etmemek ve yolculuk meşakkatlerine maruz kalmamak 
için hareket etmiyorlar. (Malumdur ki, bazı zevatı özel mektupla da davet et- 
miştik.)" 

Biz, her taraftan delege seçtirmek ve göndertmek hususunda tesadüf edilen 
müşkülatı bertaraf etmeye çalışırken, diğer taraftan, en emin olmak üzere kong- 
reye toplanma mahalli seçtiğimiz Sıvas'ta da bir telaş ve heyecan başladı. 

Efendiler, burada yeri gelmişken arz edeyim ki,ben Sıvas'ı hakikaten her 
bakımdan emin saymış olmakla beraber, daha Amasya'da iken, Sıvas'a gelen 


79 


bütün yollar üzerinde uzaktan ve yakından icap eden askeri tedbirleri ve ter- 
tibatı aldırmayı da ihtiyata uygun bulmuştum. 


Sıvas Valisi'nin Sıvas'ın heyecanı şu suretle öğrenildi. 20 Ağustos gü- 
endişeleri nü öğleyin, Sıvas Valisi Reşit Paşa tarafından telgraf ba- 
şına davet olunduğum zaman, Paşa'nın uzun bir telgrafı 

veriliyordu. O telgraf budur: 


Erzurum'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Evvela, rahatsız ettiğimden dolayı yüksek aflarını rica eder, devletlilerinin sıhhati- 
ni sorarım. Rahatsız etme maksadımı aşağıda arz ve izah ediyorum, Efendim. Görünüş- 
te Fransızlara ait müesseseleri teslim almak,! hakikatte buraların ahvali hakkında ince- 
lemelerde bulunmak üzere,Cizvit papazlarıyla beraber İstanbul'dan evvelki gün Sıvas'a 
gelerek valilik makamını ziyaret eden Fransız subaylarına iadei ziyaret için dün sabah 
yanlarına gitmiştim. Ziyaret ve görüşmenin sonunda orada hazır bulunan Fransız bin- 
başılarından Jandarma Müfettişi Mösyö Brüno? biraz özel görüşmek arzusunu göstere- 
rek bendenizi diğer bir odaya aldı. Söylediği sözleri aynen naklediyorum: 

Mustafa Kemal Paşa ile Kongre heyetinin Sıvas'a gelip burada da bir kongre ya- 
pacaklarını işittim. Bunu İstanbul'dan gelen Fransız subayları söylediler. Sizinle bu 
kadar samimi görüşür ve şahsınıza karşı pek ziyade hürmetler beslerken, bu mesele- 
yi benden saklamanıza çok üzüldüm, dedi. Bendeniz de lazım gelen cevabı vererek 
kendisini iknaa çalıştımsa da, son söz olarak "Eğer Mustafa Kemal Paşa Sıvas'a ge- 
lir ve burada kongre yapılmasına teşebbüs olunursa, beş on gün zarfında buraların iş- 
gal altına alınması kararlaştırılmış olduğuna kati surette vâkıfım. Sizin şahsınıza kar- 
şı beslediğim hürmet hissi icabı olarak bunu haber veriyorum. İnanmazsanız, emri- 
vaki halini aldığında kanaat edersiniz. O vakit vatanınızın felaketine sebep olanlar 
arasına siz de girmiş olursunuz" sözlerini sarf etti. Dahiliye Nezareti'nden dün aldı- 
ğım şifre telgraf da başka şekilde yazılmakla beraber aynı kanaati verecek zeminde 
idi. Yeni gelen Fransız subaylarından biri? dün Kolordu Kumandanı ile uzun uzadı- 
ya görüşerek kongre hakkında Kumandan Beyefendi'nin fikrini anlamaya çalıştığı gi- 
bi, bu sabah da Mösyö Brüno bendenize gelerek saat alafranga 3'te diğer Fransız su- 
baylarıyla beraber Kongre hakkında görüşüleceğini ve fakat kendisinin aradaki sami- 
miyete dayanarak daha evvel ayrıca görüşmek istediğini beyan etti. Bir müddet ko- 
nuşulduktan sonra netice itibariyle şunu da söyledi: "Ben dünden beri bu mesele üze- 
rine pek çok düşündüm. Nihayet şuna karar verdim ki, eğer Mustafa Kemal Paşa ile 
Kongre heyeti, Sıvas Kongresi'nde İtilaf devletleri aleyhine tahriklerde bulunmazlar 
ve onlar hakkında saldırganca lisan kullanmazlarsa Kongre'nin toplanmasında hiçbir 
sakınca yoktur. Bizzat ben General Franşe Despere'ye* yazar, Mustafa Kemal Paşa 


I "Teslim almak" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1934 basımında yer alan "tesellüm etmek" 
sözcükleri yerine, 1927 basımlarında "teslim etmek". (Y.N.) 

2 Brunot. (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1927 lüks basımındaki "biri" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımların- 
da "biride" şeklinde. (Y.N.) 

4 Franchet d'Esperey. (Y.N.) 


80 


hakkındaki tutuklama emrini geri aldırır ve Kongre'nin toplanmasına muhalefet olun- 
maması hakkında Dahiliye Nezareti'nden size emir verdiririm. Fakat şu şartla ki, siz 
de benden hiçbir hususu saklamayacaksınız ve samimi dostluğumuzdan dolayı daima 
yekdiğerimize karşı açık bir lisan kullanacağız. Yalnız Kongre'nin toplanma tarihini 
öğrenmek lazımdır" dedi. Bendeniz de kendisine bu konuda kati bir şey bilmediğimi 
ve öğrendiğimde kendisini haberdar edeceğimi ve aradaki dostluk dolayısıyla hiçbir 
şeyi saklamayacağımı söyledim. Binbaşı'nın işgal meselesinde dünkü ifadesinin kati- 
yetine rağmen bugünkü mülayimliğinin sebebini incelikleri kavrayan yüksek görüşle- 
rine arz etmeyi vecibeden ve bu konuda tafsilatı lüzumsuz sayarım. Açıkça anlaşılıyor 
ki, bunların fikri, Kongre'yi Sıvas'ta toplatmayı uygun buluyor görünerek değerli 
Kongre heyetiyle sizi burada toplatmak ve el altından hazırlıklarda bulunarak bütün 
arkadaşları ele geçirmekten ve aynı zamanda işgal meselesini de emrivaki haline koy- 
maktan ibarettir. Dün akşam Dahiliye Nezareti'nden aldığım şifre bir telgraf da başka 
şekilde yazılmış olmakla beraber, hemen aynı zeminde idi. İşte bendeniz her hakikati 
saklı tutulmak istirhamıyla Efendimize arz ediyorum. Bundan sonra hareket hattının 
tayini size aittir. Entrikalı bir tehlikenin bu kadar yakın ve adeta el ile tutulacak dere- 
cede görülmekte olduğunu bilip dururken, keyfiyetten zatıâlilerini haberdar etmeme- 
yi ve dolayısıyla Sıvas'ta kongre toplamaktan vazgeçilmesini arz eylememeyi! vicda- 
nıma sığdıramadım. İşte bunun için, zatı devletlerinden ve orada bulunan diğer değer- 
li arkadaşlardan pek ziyade rica ederim ki, ikinci bir kongrenin mutlaka toplanmasına 
kati lüzumu yoksa, vazgeçilsin. Var ise, dört taraftan işgali pek kolay olan Sıvas'ın 
toplantı merkezi olmasından vazgeçilerek, işgal ihtimali pek uzak olan Erzurum'da 
veyahut uygun görülürse Erzincan'da e yoluna gidilmesini memleketin sela- 
meti namına istirham ederim. Kolordu Kumandanı Salâhattin Beyefendi de bu konu- 
daki görüşlerini ayrıca Kâzım Paşa Hazretleri vasıtasıyla size yazacaklardır. Şimdi ya- 
nımda bulunan eski Sıvas Mebusu Rasim Bey de eski Erzurum Mebusu Hoca Raif 
Efendi Hazretleri'ne bu konudaki malumat ve fikrini ihtiva eden bir telgraf verecektir. 
Bittabi okuduktan sonra Hoca Raif Efendi Hazretleri'nin Ilıca'dan dönüşünde kendile- 
rine lütfen yollarsınız. İşte Efendim, vaziyet bu merkezdedir. Herkesçe bilinen hami- 
yetinize karşı fazla rahatsız etmekten sakınır ve cevabi emrinizi beklerim, Efendim. 
İşte Rasim Bey'in telgrafı. 

Reşit 


Bu telgrafa orada verdiğim cevabı aynen arz edeceğim. Ertesi gün Heyeti 
Temsiliye namına da, aynı mealde, uzun bir telgrafla teskin ve tatmine çalışıl- 
dı (Vesika: 43). Ayrıca Kadı Hasbi Efendi'ye de dolaylı olarak bir telgraf ve- 
rildi (Vesika: 44). Kolordu Kumandanı'na da icabı gibi yazıldı (Vesika: 45). 
Rasim Bey'e de müsterih olması için bizzat yazdım (Vesika: 46). 


l] Nutuk'un 1927 basımlarında "arz eylememeyi";, 1934 basımında yanlışlıkla "arzeylemeği" yazıl- 
mış. (Y.N.) 


81 


Sıvas Valisi Reşit Paşa Hazretleri'ne 


20 Ağustos 1919 
Saat: 1 sonra 


Verdiğiniz malumata ve yüksek fikirlerinize hassaten teşekkür arz ederim. Mösyö 
Brüno! ve arkadaşlarının tehdit makamında vuku bulan ifadelerini tamamen blöf ola- 
rak telakki ederim. Sıvas Kongresi'nin toplanması yeni bir mesele olmayıp, aylarca ön- 
ce dünyaca malum olmuş bir teşebbüstür. Gariptir ki, İstanbul'da bulunan salahiyettar 
Fransız siyasi ricalinin de âcizlerine gönderdikleri haberler, Anadolu'da millet tarafın- 
dan vuku bulmakta olan teşebbüslerin pek haklı ve meşru olduğu ve milletimizin talep- 
leri kendilerine açık olarak bildirildiği takdirde iyi karşılayacaklarına ve tatbikini üst- 
leneceklerine dair şimdiden yazılı teminat vermeye hazır oldukları merkezindedir. 
Mösyö Brüno'nun ikinci mülakatta lisan değiştirmesi ve mülayimleşmesi, âcizlerini ka- 
zanmaya yönelik olsa gerektir. Fransızlar tarafından, Binbaşı Brüno'nun dediği gibi, 
beş on günde Sıvas'ın işgali o kadar kolay bir şey değildir. Devletlilerinin hatırında ol- 
sa gerektir ki, İngilizler bu husustaki tehditlerinde daha ileri giderek Batum'daki asker- 
lerinin Samsun'a çıkarılmasına karar verdiler ve hatta yalnız bendenizi tehdit için bir 
tabur dahi çıkardılar. Fakat bu teşebbüse karşı, milletin kuvvetli bir azim ve iman ve 
ateş ile karşılık vereceği hakikati kendilerince tahakkuk ettikten sonra, hem kararların- 
dan vazgeçmeye ve hem de Samsun'a çıkarmış oldukları askerleriyle beraber orada bu- 
lunan taburu nakletmeye mecbur olmuşlardır. Sıvas Kongresi'nde söz konusu olacak 
hususlar Erzurum Kongresi Beyannamesi multeviyatından kolaylıkla çıkarılacağına 
göre, Kongre'de İtilaf devletleri aleyhinde tahriklerde bulunmak gibi maksatlar katiyen 
mevcut değildir. Burada şunu da arz edeyim ki, bendeniz ne Fransızların ve ne de 
herhangi bir yabancı devletin sahip çıkmasına tenezzül eden şahsiyetlerden deği- 
lim. Benim için en büyük korunma noktası ve şefaat kaynağı milletimin sinesidir. 
Kongrenin toplanma lüzumu, zamanı ve mahalli hakkında tesirli olmak, bendenizin 
şahsi hükmümün pek ziyade üstünde tesire sahip olan millet kararıyla alakalı bir key- 
fiyettir. Yalnız tahmin buyurulduğu gibi, Fransızların, Kongre heyetinin Sıvas'ta top- 
lanmasına taraftar görünerek ve ondan sonra heyeti ele geçirmeye imkân bulması, âciz- 
lerince pek uzak kuruntulardandır. Bütün bu? maruzatımı aynen Mösyö Brüno'ya söy- 
lemenizde de? hiçbir sakınca görmüyorum ve bu münasebetle Mösyö Brüno ve arka- 
daşlarına, milletimizin hukukunu muhafaza ve bağımsızlığını müdafaa için Erzurum 
Kongresi Beyannamesi'yle bütün cihana olduğu gibi kendilerinin İstanbul'daki siya- 
si temsilcilerine de bildirmiş olduğu esas kararları tatbikte hiçbir suret ve sebeple te- 
reddüte düşmesine imkân bulunmadığı bildirilmiş olur. Mösyö Brüno bilmelidir ki, 
Fransızların Sıvas'ı işgale karar vermeleri, kendilerine pek pahalıya mal olabilecek 
yeni kuvvetlerle ve çok paralarla yeni bir harbe karar vermelerine bağlıdır. Böyle bir 
kararın, Jandarma Binbaşısı Mösyö Brüno ve arkadaşları arasında zikrolunsa bile, 
Fransız milletince kabul edilebileceğine ihtimal verilemez. 


1 Brunot. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "bu" sözcüğü 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "de" bağlacı, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basım- 
larında yoktur. (Y.N.) 


82 


Mebus Rasim Bey'in Raif Efendi Hazretleri'ne olan telgrafnamesini okudum. 
Korkmaya mahal olmadığının kendilerine lütfen bildirilmesini rica ederim. 

Gerek âcizlerine vermiş olduğunuz malumat ve fikirleri ve gerek Rasim Bey'in telgraf'na- 
mesini Heyeti Temsiliye'ye aynen takdim edeceğim. Dolayısıyla Sıvas Kongresi hakkındaki 
kati karar ancak Heyeti Temsiliye'nin müzakereleri neticesinde belli olacaktır. Bittabi kararlaş- 
tırılacak suret zatı samilerine arz olunacaktır. Yalnız bugün için istirhamım, Brüno'nun tehdit- 
lerinin halka duyurularak manevi kuvvetin kırılmasına engel olunmasıdır. Hususi hürmetleri- 
min kabulünü ve Salğhattin ve Refet Beyefendilere selamımın tebliğini istirham ederim, muh- 
terem Paşa Hazretleri. 

Mustafa Kemal 


(Verilen cevap üzerine Reşit Paşa'dan alınan ikinci telgraftır.) 


Bendeniz anlayabildiğim kadarını Efendimize arz etmekle vicdani vazifemi yeri- 
ne getirmiş oluyorum. İstanbul'daki Fransız ricalinin görüşlerini ve zatı devletlerine 
karşı olan taahhütlerinin ne dereceye kadar güvenilir olduğunu kestirememekte mazu- 
rum. Herkesçe bilinen hamiyetlerine nazaran vatanın selameti söz konusu olduğuna 
göre, iyice düşünerek lazım gelen hareket hattının tayini, Efendimizle değerli Kongre 
heyetinden orada bulunan muhterem zevata aittir. Emirlerinizi yerine getireceğimi arz 
ile hususi hürmetlerimi takdim ederim, Efendim. 


+ Reşit 


Efendiler, Diyarbekir ve Bitlis havglisinde, kamuoyunu aydınlatmak maksadıyla, 
oralarda ordu kumandanı olarak bulunduğum sıralarda kısmen şahsen tanıdığım bir- 
takım reislere özel mektuplar yazdım ve Van, Bayazıt civarlarında bulunan bazı aşi- 
ret reisleriyle de temas ve irtibatlar temin ettim (Vesika: 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53). 


Erzurum'u Nihayet efendiler, Ağustos içinde, her taraftan birtakım de- 
terk lüzumu legelerin Sıvas'a doğru hareket eyledikleri ve kısmen Sıvas'a 
ulaşmaya da başladıkları anlaşıldı. Sıvas'a ulaşan delegeler ta- 

rafından Sıvas'a ne vakit hareket edeceğimiz sorulmaya başlandı. 

Artık, Erzurum'u terk etmek lazım geliyordu. Fakat şimdiye kadar verdi- 
čim malumattan anlaşılmıştır ki, Sıvas Kongresi, doğu ve batı vilayetlerinin 
ve Trakya'nın, yani bütün memleketin birliğini temin gayesine yönelik idi. 
Bu sebeple doğu vilayetlerinin bu kongrede delegeleri bulunmak icap ederdi. 
Bu vilayetlerden Sıvas Kongresi için delegeler seçtirmeye kalkışmak pratik 
olmayan bir fikirdi. Erzurum Kongresi'ni yapan delegeleri Sıvas'a hareket et- 
tirmeye kalkışmanın da mümkün olamayacağı anlaşılıyordu. Zaten Vilayatı 
Şarkiye Müdafaai Hukuku namına mahallerinden salahiyet almış olan bu de- 
legelerin daha genel bir gayeyle alakalı salahiyetleri de yok idi. Aynı bakım- 
dan, Erzurum Kongresi'nin Sıvas Kongresi'ne Doğu vilayetleri namına bir 
delege heyeti göndermeye salahiyeti olamayacağı da meydanda idi. 


83 


Yeniden delege seçtirıneye kalkışmak ne kadar pratik değildiyse, birtakım 
teoriler çerçevesi içinde sıkışıp kalmak dahi o kadar pratik değildi. 

En basit ve pratik çare, Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti 
Temsiliyesi'ni Sıvas'a götürüp Kongre'ye dahil etmekten ibaret idi. 

Üyelerden Mutki aşiret reisinin, Mutki dağlarından çıkmaktan korktuğu- 
nu bizzat bilirdim. Siirt Mebusu Sadullah Bey ortada yok. 

Servet ve İzzet Beyler, Kongre biter bitmez birer mazeretle Trabzon'a git- 
miş bulunuyorlar. 

Erzurum'da Rauf Bey ve Raif Efendi var. Raif Efendi de mazeret beyan 
ediyor. 

Yolumuzda Erzincan'da Şeyh Fevzi Efendi'yi bulabileceğiz. 

Servet ve İzzet Beyleri davet ettim, gelmediler. Raif Efendi'ye bize refakat 
etmesi için rica ettik, kabul etti. 

Nihayet Heyeti Temsiliye üyeleri olarak Erzurum'dan üç kişi, Erzincan'dan 
bir kişi ve Sıvas'ta bulduğumuz Bekir Sami Bey'le beş kişi olduk ve Sıvas 
Kongresi'ni vücuda getiren delegelerin vesikalarını incelemek lüzumu hisso- 
lunduğu zaman, ben orada şöyle bir vesika yazdım ve altını Heyeti Temsiliye 
mührüyle mühürledim. 

"Heyeti Temsiliye'den: 

Mustafa Kemal Paşa 

Rauf Bey 

Ulemadan Raif Efendi 

Şeyh Fevzi Efendi 

Bekir Sami Bey 

Yukarıda isimleri arz olunan zevat, Doğu Anadolu namına Sıvas Kong- 
resi'nde bulunmak üzere Erzurum Kongresi'nce memur edilmiştir. 
(Mühür)" 


" 


Efendiler, Erzurum'u terk ettiğimiz tarih 29 Ağustos 1 919'dur. 


Sıvas yolunda Amasya'dan Erzurum'a gelirken, Sıvas'ta küçük bir hikâye- 
ye zemin olan vaka hatırlarınızdadır. Gariptir ki, Erzurum'dan 
Sıvas'a giderken de buna benzer küçük bir vaziyete temas ettik. 

Erzincan'dan batıya hareket ettiğimiz günün sabahı, Erzincan Boğazı giri- 
şine gelir gelmez, bazı jandarma neferlerinin ve subaylarının, heyecanlı ve te- 
laşlı bir tarzda otomobillerimizi durdurduklarını gördük. 

Vaziyeti izah ettiler: "Dersim Kürtleri boğazı tutmuşlardır. Tehlike var. 
Geçilemez." 

Bir subay, merkeze kuvvet gönderilmesini yazmış. O kuvvet gelince, ter- 
tibat alacak, hücum edecek, bu eşkıyayı püskürtecek ve yolu açacak imiş... 


84 


Pekiyi ama, bu eşkıyanın kuvveti nedir, neresini nasıl tutmuş, ne kadar 
kuvvet ve ne vakit gelecek?! 

Bu muammalar halledilinceye kadar, geri, Erzincan'a dönmek ve kim bi- 
lir ne kadar günler beklemek lazım! Bizim ise, işimiz pek acele idi. Ben, 
Erzurum ile Sıvas arasındaki mesafeyi alışılmış zamanda kat edip tayin 
olunan günde Sıvas'ta bulunamazsam, şurada veya burada şu veya bu se- 
beple korktuğum ve durduğum Sıvas'ta ve her tarafta duyulursa panik baş- 
layabilir, işler altüst olabilirdi. 

O halde karar? Tehlikeyi göze alıp yola devam etmek. Başka çaremiz de 
yok idi. Yalnız ufak bir tertip almayı uygun buldum. 

Hafif mitralyözlerle donanmış bulunan, fedakâr arkadaşlarımızdan birka- 
çını -şu anda bir alay kumandanı olan Osman Bey, ki Tufan Bey namıyla ta- 
nınmıştır, bunların başmaıda idi- bir otomobil ile kendi otomobilimizin önüne 
düşürdük. Sağdan soldan gelecek, uzak mesafedeki ateşlere ehemmiyet veril- 
meyerek, otomobiller seri hareketle şose üzerinde ileri yürümeye devam ede- 
cekler. Vurulan, ölen olursa onlarla meşgul olunmayacak... Tam şose üzerin- 
de ve yakınında, şoseyi kapayan eşkıyaya temas edilirse, hep otomobillerden 
atlayacağız ve bunlara hücum ederek yolu açacağız ve kalanlar tekrar kulla- 
nılabilir otomobillere binerek süratle ileri uzaklaşarak yola devam edecek- 
ler... İşte verilen emir de bu idi... 

Bu tertip ve hareket tarzını makul ve emniyetli görmeyenler bulunabilir. 
Gerçi bu tarihlerde Elâziz Valisi Ali Galip Bey'in Dersim'de dolaştığı ve ba- 
zı aldatmalara ve tertiplere çalıştığı malum idiyse de, izah edeyim ki, ben, ev- 
vela, hakikaten boğazın tutulduğuna kani olmadım. Bunu, merkezi hüküme- 
tin yandaşı olabileceğini tahmin ettiğim bazı kimseler tarafından, sırf beni 
durdurmaya mecbur etmek için uydurulmuş bir plan kabul ettim. İkincisi, 
Dersim Kürtleri boğazı tutmuşlarsa, bunların alabilecekleri tertibatın, uzak 
tepelerden yola ateş etmekten ibaret kalması, bence, çok muhtemel idi. 

Kısacası, yürüdük, boğazı geçtik ve 2 Eylül 1919 günü Sıvas'a ulaştık. 
Ahalinin şehrin çok uzaklarından başlayan büyük ve parlak tezahüratıyla kar- 
şılandık. 

3. Kolordu Kumandanı olan Salâhattin Bey Sıvas'ta bulunuyordu. Vali Pa- 
şa ile birlikte, Kongre'ye gelen delegelerin yerleştirilmesinde ve Heyeti Temsi- 
liye için lise binasının ve Kongre'ye mahsus salonun hazırlanmasında ve her 
türlü tertibatın alınmasında misafirperverliğe misal olacak surette fevkalade ça- 
lışmışlardı. 

Refet Bey orada değildi. Nerede bulunduğunu da kimse bilmiyordu. Hal- 
buki 7 Temmuz 1919 tarihli talimatımız icabınca, kendi mıntıkası olan 3. Ko- 
lordu mıntakasından ayrılmamak lazımdı ve bilhassa tam Sıvas'ta Kongre 
toplanacağı günlerde orada bulunması uygundu. Haberleşme ile kendisinin 


85 


Ankara'da olduğu anlaşıldı. Ankara'da Kolordu Kumandanı Ali Fuat Paşa'ya 
"derhal ve mutlaka Sıvas'a gönderilmesini" emrettim. 7 Eylül'de geldi ve He- 
yeti Temsiliye üyesi olarak tarafımdan Kongre heyetine takdim olundu. 

Efendiler, bizden evvel gelmiş olan delegeler gelişimizi beklerken, araların- 
da toplantılar yapmışlar ve hazırlık mahiyetinde bazı projeler kaleme almışlar. 

Gelişimizden sonra da bazı özel toplantılar ve müzakereler olmuş ve bu 
defa bazı kararlar da verilmiş. Müsaade ederseniz, çok karakteristik olduğu 
için, bu noktayı izah edeyim: 


Sıvas Kongresi Sıvas Kongresi, 1919 Eylül'ünün 4. Perşembe günü öğ- 
açılıyor leden sonra saat ikide açıldı. 

Öğleden evvel delegeler arasında bulunan ve öteden 
beri şahsen tanıdığım Hüsrev Sami Bey yanıma gelerek şöyle bir malumat 
verdi: Rauf Bey ve diğer bazı zevat, Bekir Sami Bey'in evinde özel bir toplan- 
tı yapmışlar ve beni reis yapmamaya karar vermişler. Arkadaşların, bilhassa 
Rauf Bey'in böyle bir hareketine asla ihtimal vermedim ve Hüsrev Sami 
Bey'e, itiraf edeyim ki, biraz ciddi olarak, böyle manasız sözleri bana ulaştır- 
mamasını ihtar ettim. Verdiği haberin aslı olmak imkânı ve ihtimali bulunma- 
dığını, arkadaşlar arasında yanlış anlamalara sebep olacak sözler sarfının caiz 
olmadığını da ilave ettim. 

Efendiler, ben,bu Kongre'de riyaset meselesine ehemmiyet vermiyordum. 
Riyasete belki yaşlı bir zatın getirilmesinin uygun olacağını düşünüyordum. 
Bu maksatla bazı arkadaşların da fikrini yokladım. Bu arada, Kongre salonu- 
na girmezden evvel koridorda Rauf Bey'e tesadüf ettim. "Kimi reis yapalım?" 
dedim. Rauf Bey, adeta heyecanlı bir sesle, zaten söylemeye hazırlanmış ol- 
duğu o anda halinden anlaşılan bir tavırla ve keskin bir lisanla "Sen reis ol- 
mamalısın!" dedi. Derhal Hüsrev Sami Bey'in verdiği malumatın sıhhatine 
inandım ve bittabi üzüldüm. Gerçi, Erzurum Kongresi'nde de benim riyaseti- 
mi sakıncalı görenler vardı. Fakat onların ne mahiyette insanlar olduğunu 
izah etmiştim. Bu defa en yakın arkadaşlarımın aynı zihniyeti göstermeleri 
beni düşündürdü. Rauf Bey'e: "Anladım, Bekir Sami Bey'in evinde aldığınız 
kararı bana tebliğ ediyorsun" dedim ve cevabını beklemeden, yanından uzak- 
laşarak Kongre salonuna girdim. 

Kongre'nin açılışını müteakip ilk söz alan bir zatıâlinin, Kongre zaptında 
aynen kayıtlı olan şu ifadesini işittik: 

"Efendim, şimdi tabii riyaset meselesi söz konusu olacak. Bendeniz riya- 
setin birer gün veyahut birer hafta devam etmek üzere sıra ile olmasını ve üye 
veya temsil edilen vilayet ve sancak isimlerinin baş harfleri itibariyle alfabe 
sırasıyla yapılmasını teklif ediyorum." 


86 


Efendiler, garip tesadüftür ki, bu teklif sahibinin temsil ettiği vilayetin is- 
mi elif ile başladığı gibi, isminin de ilk harfi elif ile başlıyordu. Ben, davet 
sahibi sıfatıyla bir nutuk irat ederek (Vesika: 54) Kongre'yi açtıktan sonra, ge- 
çici olarak riyaset makamında bulunuyordum. 

"Bu neden icap ediyor, efendim?" diye sordum. 

Teklif sahibi: "Bu suretle işin içine şahsiyet karışmamış olacağı gibi, ha- 
rice karşı da eşitliğe riayet ettiğimizden, iyi tesir etmiş olur" dedi. 

Efendiler, ben, vatanın, teklif sahibiyle beraber bütün milletin, hepi- 
mizin nasıl bir felaket çıkmazı içinde bulunduğumuzu göz önüne getire- 
rek, kurtuluş çaresi olduğuna kani bulunduğum teşebbüsleri, sonsuz 
müşküllere ve engellere rağmen, maddi, manevi bütün mevcudiyetimle 
fiil mevkiine çıkarmaya çalışırken, benim en yakın arkadaşlarım, daha 
dün İstanbul'dan gelmiş ve bittabi vaziyetin içyüzüne vâkıf olmayan, 
hürmet ettiğim ihtiyar bir zat lisanıyla, bana şahsiyattan bahsediyorlar.! 

Bu teklifi oya koydum. Çoğunlukla reddettiler ve reis seçimini gizli oy ile 
oya koydum. Üç oy müstesna olmak üzere beni reis seçtiler. 


* 


* » 


Sıvas Kongresi'nin Sıvas Kongresi'nin müzakere gündemini, Erzurum 
meşgul olduğu işler Kongresi'nin Nizamname ve Beyannamesi muhtevi- 

yatı ve bir de bizim Sıvas'a varışımızdan evvel gelmiş 
olan yirmi beş kadar üyenin hazırladığı bir muhtıra teşkil edecekti. 

İlk açılış günü olan 4 Eylül günü ile beşinci, altıncı günleri, yani üç gün; 
İttihatçı olmadığımızı teyit için yemin etmek lüzumuyla ve yemin formülü 
hazırlamakla, Padişah'a ariza? yazmakla ve Kongre'nin açılışı münasebetiyle 
gelen telgraflara cevap vermekle ve bilhassa Kongre siyasetle iştigal edecek 
mi etmeyecek mi zemininin münakaşasıyla geçti. İçinde bulunulan mücade- 
le ve faaliyet siyasetten başka bir şey değil iken, bu son münakaşa zemini 
hayret verici değil midir? 

Nihayet, Kongre'nin dördüncü günü asıl maksada temas ettik ve aynı gün- 
de, Erzurum Kongresi Nizamnamesi muhteviyatını müzakere ettik ve hemen 
neticelendirdik. Bunun sebebi, Erzurum Kongresi Nizamnamesi'nde yapıl- 
ması lazım gelen değişiklikleri zaten hazırlamış ve icap edenleri aydınlatmış 
bulunuyorduk. 


1 Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'nın Nutuk'ta ismini vermeden eleştirdiği bu "ihtiyar zat", o 
sırada Ankara'da 20. Kolordu Kumandanı bulunan Ali Fuat Paşa'nın babası olan ve Kongre'ye 
İstanbul delegesi olarak katılan İsmail Fazıl Paşa'dır. (Bkz. Uluğ İğdemir, Sivas Kongresi Tuta- 
nakları, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Türk Tarih Kurumu Yayınları, 3. Basım, 
Ankara, 1999, s.2.) Arap alfabesinin ilk harfi olan elif harfi "a, e, i" seslerini verir. Bu durumda 
İsmail Fazıl Paşa, hem ismi hem de delegesi olduğu vilayet itibariyle ilk sırayı almaktadır. (Y.N.) 

2 Ariza: Küçükten büyüğe yazılan yazı. (Y.N.) 


87 


Bununla beraber, yapılan değişiklikler daha sonra bazı itirazlara ve anlaş- 
mazlıklara ve birçok haberleşmelere ve münakaşalara sebep olduğu için, bu 
değiştirilen noktaların mühimlerini işaret edeceğim: 

l1. Cemiyetin unvanı "Şarki Anadolu Müdafaai Hukuk Cemiyeti" idi. 
"Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti" oldu. 

2. "Heyeti Temsiliye, bütün Doğu Anadolu'yu temsil eder" kaydı yerine 
"Heyeti Temsiliye bütün vatanı temsil eder" dendi. Mevcut üyelere de daha 
altı zat ilave olundu. 

3. "Her türlü işgal ve müdahaleyi, Rumluk ve Ermenilik teşkili gayesine 
yönelik kabul edeceğimizden, birlikte müdafaa ve mukavemet esası kabul 
edilmiştir" yerine "Her türlü işgal ve müdahalenin ve bilhassa Rumluk ve 
Ermenilik teşkili gayesine yönelik hareketlerin reddi hususlarında birlikte 
müdafaa ve mukavemet esası kabul edilmiştir" denildi. 

Bu iki cümledeki fark, mana itibariyle bittabi pek büyüktür. Birincisinde 
İtilaf devletlerine karşı hasmane vaziyet ve mukavemet telaffuz olunmuyor. 
İkincisinde bu yön açıklık kazanıyor. 

4) Nizamnamede, dördüncü maddeyi teşkil eden mesele oldukça münaka- 
şaya sebep oldu. Madde şu idi: 

"Osmanlı hükümeti devletlerin bir baskısı karşısında buraları (yani doğu 
vilayetlerini) terk ve ihmal etmek mecburiyetinde bulunduğu anlaşıldığı tak- 
dirde alınacak idari, siyasi, askeri vaziyetlerin tayin ve tespiti", yani geçici 
idare teşkil etmek meselesi. 

Sıvas Kongresi Nizamnamesi'nde bu maddedeki "buraları" yerine "mem- 
leketimizin herhangi bir parçasını terk ve ihmal etmek..." suretinde kapsam- 
lı ve genel bir kayıt kondu. 


Amerika mandası Bundan sonra 8 Eylül toplantısında, bahsettiğim 
için propagandalar muhtıraya temas edildi. Bu muhtırada başlıca Ameri- 
ka mandası meselesi söz konusu ediliyordu. 

O günlerde, İstanbul'dan gelen bazı zevat, Amerikalı Mister Bravn! namın- 
da bir de gazeteciyi Sıvas'a getirmişlerdi. Bu mesele hakkında Kongre'de cere- 
yan eden müzakerelerden bahsetmeden evvel, mesele hakkında yüksek heyeti- 
nizin kâfi derecede aydınlanmasına yardımcı olmak üzere, evvela, bu zemine 
giriş olacak bazı malumat arz edeyim. Bu malumatı, Erzurum'dan beri başla- 
yan bazı haberleşmelerden daha iyi anlaşılacağı için aynen arz edeceğim. 


a 
l Mister Louis Edgar Browne. (Y.N.) 


88 





Sıvas Kongresi Toplantı Salonu. 


Asayişle alakalı ve Amasya'dan 25/26 Temmuz 1919 
gayet aceledir 


Erzurum'da 3. Ordu Müfettişliği Erkânıharbiye Riyaseti'ne 


l. Mustafa Kemal Paşa'ya mahsustur: Bugün 25 Temmuz 1919 akşamı Bekir Sami 
Beyefendi Amasya'ya geldiler. Kendileriyle uzunca müddet teşerrüf ettim. Mustafa 
Kemal Paşa'ya ve Rauf Beyefendi'ye hürmetler arz ederler. Adı geçen, aşağıdaki görü- 
şünü arz etmekliğimi rica etmiştir. 

2. Bağımsızlık, arzu ve tercihe şayandır. Ancak tam bağımsızlık talep ettiğimiz hal- 
de memleketin birçok mıntıkalara taksimi, kati ve şüphesizdir. Şu halde iki üç vilayet- 
le sınırlı kalacak bağımsızlığa, memleketimizin bütünlüğünü temin edecek mandater- 
lik elbette tercih olunur. Osmanlı memleketlerinin hepsini kapsayan meşrutiyetimiz ve 
hariçte temsil hakkımız baki kalmak şartıyla belli bir müddet için Amerika mandater- 
liğini talep etmeyi milletimiz için en faydalı bir hal şekli kabul ediyorum. Bu konuda 
Amerika temsilcisi ile görüştüm. Birkaç şahsın değil, bütün milletin sesini Amerika'ya 
duyurmak lazım geldiğini söyledi ve aşağıdaki şartlar dairesinde Vi/son'a,! Senato'ya 
ve Amerika Kongresi'ne müracaatta bulunulmasını ifade eyledi. 

a) Adil bir hükümetin tesisi. 

b) Genel eğitimin yaygınlaştırılması ve genelleştirilmesi. 

c) Din ve mezhep hürriyetinin temini. 

d) Gizli antlaşmaların kaldırılması. 

e) Bütün Osmanlı memleketlerini kapsamak üzere Amerika hükümetinin manda- 
terliğimizi kabul eylemesi. 

3) Bundan başka, Kongre'mizin seçeceği bir heyeti, Amerika'ya bir zırhlı ile ulaş- 
tırmayı da temsilci üstlenmiştir. 

4) Bekir Sami Bey daha bir iki gün buralarda kalacağından, her türlü emir ve tali- 
matın âcizane aracılığımla tebliğini ve hassaten Sıvas Kongresi'nin ne zaman toplana- 
cağını ve kendilerinin o güne kadar nerede beklemesi uygun olacağının bildirilmesini 
istirham eylemekte olduğu. 


5. Fırka Kafkas Kumandan Vekili 
Arif 


Şifre Erzurum 
Acele ve kişiye özeldir 
196 


Amasya'da 5. Fırka Kumandanlığı'na 


1. Şu anda Amasya'da bulunan eski vali Bekir Sami Beyefendi'ye mahsustur: 
Telgrafnamei âlilerinden pek istifade ettik. Toplantı halinde bulunan Vilayatı Şarkiye 
Kongresi hemen her tarafta memleketleri halkınca tesirli, nüfuzlu ve söz sahibi tanın- 
mış zevattan meydana gelen muktedir bir heyet halindedir. Bu Kongre'de şimdiye ka- 
dar olan müzakerelerde devlet ve milletin tam bağımsızlığı ısrarla müdafaa ołunmak- 


I Wilson. (Y.N.) 


91 


tadır. Dolayısıyla henüz bizce de şartları ve mahiyeti belirsiz bir Amerika mandater- 
liğinden Kongre'ye doğrudan doğruya bahsolunması pek sakıncalı olacağı için zati- 
âlilerinin Dersaadet'te temas halinde bulunduğu zevat ile olan müzakereye dayanarak 
aşağıdaki noktaların izahıyla bizleri süratle aydınlatmanızı hassaten rica ederiz. Bun- 
dan evvel de resen Dersaadet'ten buna dair gelen malumat şüpheli görüldüğü için ay- 
nı esaslar dairesinde açıklama istendiği gibi, 21 Temmuz 1919 tarihinde de Sıvas'ta 
Refet Bey vasıtasıyla Dersaadet'ten gelen malumatta aynı şüphelilik bulunduğu için 
oradan da doğruca şartlar ve izahat talep edilmiştir. 


a) Tam bağımsızlık talep edildiği halde memleketin birçok mıntıkalara taksimi 
kati ve şüphesizdir, buyuruluyor. Bu kanaatin kaynağı nedir? 

b) Memleket bütünlüğünden maksat, memleketin bütünlüğü mü, yoksa hüküm- 
ranlık hakları mıdır? 

c) Osmanlı memleketlerinin hepsini kapsayan meşrutiyetimiz ve hariçte temsil 
hakkımız baki kalmak şartıyla mandaterlik talebini en faydalı bir şekil olarak kabul 
buyuruyorsunuz. Ancak temsilcinin ifade ettiğini bildirdiğiniz maddeler ile bu şekil 
birbirine zıt görünüyor. Çünkü meşrutiyetimiz baki kalınca, hükümet kanun yapma 
kuvvetinin itimadına mazhar ve denetimine tabi bir heyetten ibaret olur ki, artık bu he- 
yetin tesisinde Amerika'nın müdahale ve tesiri olamaz. Şu halde ya meşrutiyet baki- 
dir, adil bir hükümetin tesisini Amerika'dan talebe mahal yoktur veyahut adil bir hü- 
kümetin tesisi Amerika'dan talep edilince meşrutiyetin devamı lafızdan ibaret kalır. 

d) Genel eğitimin yaygınlaştırılması ve genelleştirilmesinden maksat nedir? İlk ha- 
tırımıza gelen, memleketin her tarafında Amerikan mekteplerinin tesisidir. Çünkü da- 
ha şimdiden yalnız Sıvas'ta yirmi beş kadar müessese meydana getirmişlerdir ki, yal- 
nız bir tanesinde bin beş yüz kadar Ermeni talebe vardır. Dolayısıyla Osmanlı ve İsla- 
mi eğitimin yaygınlaştınlıp genelleştirilmesi ile bu teşebbüs nasıl bağdaştınlacaktır. 

e) Din ve mezhep hürriyetinin temini fıkrası da mühimdir. Patrikhanelerin imti- 
yazları mevcut iken bunun fark ve manası nedir? 

f) Temsilcinin beşinci madde olarak bahseylediği bütün Osmanlı memleketlerinin 
sınırları nedir? Yani harpten evvelki sınırımız mıdır? Eğer bu tabir içinde Suriye ve 
Irak dahil ise, Anadolu halkının Arabistan namına mandaterlik talebine hak ve sala- 
hiyeti olabilir mi? 

g) Mevcut hükümetin siyaseti nedir? Tevfik Paşa neden Londra'ya gitti? Ameri- 
kalılar gibi İngilizlerin de ayrıca bir mandaterlik takip ettiği görülüyor. Farkları ne- 
dir? Hükümet Amerika mandasını nasıl görüyor? Yani buna meyilli mi, isteksiz mi? 
Amerikalılar neden Ermenistan mandaterliğini terk ettiler? Amerikalılar mandayı al- 
maya ne dereceye kadar meyilli ve arzuludur? 

2. Sıvas Kongresi'nin toplanması Erzurum Kongresi'nin bitişine bağlıdır. Bunun- 
la ayrıca meşgul olunmaktadır. Zatı samilerinin bunu bekleyerek ya Tokat'ta yahut 
Amasya'da bulunmaları uygundur. Hürinet arz eyleriz. 


Mustafa Kemal 


92 


Asayişle alakalı ve aceledir Amasya'dan 30.7.1919 
93 


3. Ordu Müfettişliği Erkânıharbiye Riyaseti'ne 


1. Mustafa Kemal Paşa'ya mahsustur: Bekir Sami Bey'den alınan cevap aşağıda 
arz olunur: 

a) Tam bağımsızlık talep edildiği halde memleketin birçok mıntıkalara! taksim ve 
birkaç mandaya tabi tutulacağımız Dörtler Meclisi'nce kararlaştırılmıştır. Dolayısıyla 
buna mâni olmak için bir mandayı talep etmek de en uygun olacağını beyan etmiştir. 

b) Yalnız hâkimiyet hakları söz konusudur, memleketimizin bütünlüğünün muha- 
fazası esastır. 

c) Amerika'dan herhangi şekilde bir hükümet talep etmeyeceğiz. Amerika'ya adil bir 
hükümeti tesis edeceğimizi temin edeceğiz. Kanunu Esasi'miz hükümleri yürürlükte, 
saltanat hanedanının her türlü hükümranlık hakları baki ve korunmuş ve hariçte heyeti 
temsiliyemiz eskisi gibi mevcut olmak şartlarıyla Amerika hükümetinin saadet ve ge- 
lişmemize müzahir? olmasını talep edeceğiz. İsteyeceğimiz mandaterlik bu şekildedir. 

d) Genel eğitimin yaygınlaştırılması ve genelleştirilmesinden maksat, Amerika 
mekteplerinin köylerimize kadar girmesine müsaade değil, milli ve İslami eğitimimi- 
zi yaygınlaştırmaya ve genelleştirmeye ihtimam sarf edeceğimize kendilerini temin 
ile beraber müzaheretlerini? taleptir. Mandaterliği Amerika misyonerlerine değil, 
Amerika hükümetine vermek istiyoruz. 

e) Din ve mezhep hürriyeti esasen dini ve İslami hükümlerimiz gereklerindendir. 
Amerika kamuoyu bu hakikate vâkıf olmadıkları için kendilerine bu teminatı vermek 
istiyoruz ve temsilcinin bahsettiği sınır harpten evvel mevcut olan sınırımızdır. Suriye 
ve diğer kısımlar hakkında bizim mandaterlik talebine salahiyetimiz olup olmaması 
Kongre'ce halledilecek bir meseledir. Esasen Suriye ve Irak'ta Amerika heyetleri hal- 
koyuna müracaat ettiler. Suriye ve Filistin de, bağımsız bir Arap hükümeti tesisini ta- 
lep ile beraber Amerika mandaterliğini diğerlerine tercih eylediklerini ortaya koydular. 

f) Mevcut hükümet henüz teşekkül ettiğinden, siyaseti meçhuldür. Ancak evvelki 
hükümetlerin siyasetleri acz ve İtilaf kuvvetlerinin her bir emrine boyun eğmek idi. 
Tevfik Paşa Londra'ya gitmeyerek Ferit Paşa ile dönmüştür. Amerika, Ermenistan hü- 
kümeti belli olmadan, dolaşan heyetlerinin raporlarına göre, büyük bir Ermenistan te- 
şekkülüne maddeten imkân mevcut olmadığı merkezindedir. Mandaterlik hakkında taf- 
silatlı bir ariza posta ile takdim olunmak üzeredir. 

g) Şimdilik tarafınızdan vaki olacak tebligatı beklemek üzere Tokat'ta bulunaca- 
ğım. Amasya ve Tokat'ta ve kazalarda icap eden tebligat icra ve iyi neticeler verece- 
ğini ümit etmekteyim. Hepinize hürmetlerimi takdim ederim, Efendim. 


5. Fırka Kumandanı 
Arif 


1 "Birçok mıntıkalara" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "menatıkı 
adideye" sözcükleri yerine, 1934 basımında yanlışlıkla "menatıkı adiyeye" yazılmış. (Y.N.) 
2 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 


93 


Şifre 
Zata mahsustur Erzurum, | Ağustos 1919 


Amasya'da 5. Fırka Kumandanlığı'na 


Bu telgrafın hemen Bekir Sami Beyefendi'ye ulaştırılması ve cevabının acilen 
alınması rica olunur: 

Bekir Sami Beyefendiye'dir. 

C. 30.7.1919.! Amerikan mandaterliği hakkındaki son izahatınızı öğrendik. Bu 
şartlara göre esas itibariyle korkulacak bir şey olmamak lazım. Bununla beraber, da- 
ha bir nokta hakkındaki yüksek görüşlerini de almak istiyoruz. Lehimizde bu kadar 
şartlar ortaya koymaya müsait bulunacak olan Amerika hükümeti, bu şekildeki man- 
daterliği kabul etmesine, yani buna katlanmasına karşılık Amerika namına ne gibi 
faydalar ve menfaatlar temin etmiş olacaktır. Bununla kendi hesaplarına olacak gaye 
nedir? Bu konudaki yüksek kanaat ve görüşleriyle de aydınlatmalarını acilen bekle- 
riz, Efendim. 


Mustafa Kemal 


Amasya, 3.8.1919 
3. Ordu Müfettişliği Erkânıharbiye Riyaseti'ne 


Bekir Sami Bey'den alınan cevap aşağıda arz olunur: 

Mustafa Kemal Paşa'ya mahsustur: Amerikalılarla şimdiye kadar cereyan eden 
müzakereler bittabi daima özel bir şekilde vaki olmuş ve sırf bir faraziyeden ibaret 
bulunmuş olduğuna nazaran, mandaterliklerin akit yapmış iki tarafa yükleyeceği 
şartlar hakkında fikir alışverişinde bulunulmamıştır. Mümkün olduğu takdirde hazır- 
lanmasıyla Sıvas Kongresi'nin süratle açılması lüzumunu kısaca arz eylerim. 


Erkânıharbiye Kaymakamı 
Arif 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Muhterem Efendim, 

Memleketin siyasi vaziyeti en had bir devreye geldi. Kendimize bir istikamet ta- 
yini için Türk milletinin zarını atıp olumlu bir vaziyet almak zamanı ise geçmek üze- 
re bulunuyor. 

Harici vaziyet İstanbul'da şöyle görünüyor: 

Fransa, İtalya, İngiltere, Türkiye'de mandaterlik meselesini Amerika Senato- 
su'na2 resmen teklif etmiş olmakla beraber, bütün kuvvetlerini Senato'nun? kabul et- 
memesi için sarf ediyorlar. Taksimden hisse kaçırmak tabii işlerine gelmiyor. 


I Nutuk'ta tarih yanlışlıkla "3.7.1919" olarak dizilmiş. Ancak telgraf, Bekir Sami Bey'in 30 Temmuz 
1919'da verdiği cevabın karşılığı olarak yazılmıştır. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927, 1934 ve 1938 basımlarında bu sözcükler "Senasına" ve "Senanın" şekillerinde ya- 
zılmış. Doğrusu "Senatosu'na" ve "Senato'nun" şeklinde olmalı. (Y.N.) 


94 


Suriye'de hüsrana uğrayan Fransa, zararını Türkiye'de telafi etmek istiyor. İtalya 
namuskâr bir emperyalist olduğundan muharebeye ancak Anadolu taksiminde pay al- 
mak için girdiğini açıktan açığa söylüyor. İngiltere'nin oyunu biraz daha incedir. 

İngiltere, Türk'ün birliğini, asrileşmesini, hakiki bir bağımsızlık almasını, gelecek 
için bile olsa, istemiyor. Yeni vasıtalar ve fikirle tamamen asri ve kuvvetli bir Müs- 
lüman-Türk hükümeti, başında hilafet de olursa, İngiltere'nin Müslüman esirleri için 
kötü bir örnek teşkil eder. Türkiye'yi bütün halinde İngiltere alabilse, kafasını kolu- 
nu koparır, birkaç senede sadık bir sömürge haline koyar. Buna en başta bilhassa kle- 
rikal! sınıflar memleketimizde çoktan taraftardır. Fakat bunu Fransa ile dövüşmeden 
vapabilmek mümkün olamayacağından, taraftar olamaz. Fakat Türkiye'yi birlik ha- 
linde muhafaza zaruri görülürse, yani taksimin ancak büyük askeri fedakârlıklarla 
hasıl olacağını anlarsa, Latinleri sokmamak için Amerika fikrine destek ve taraftar 
olur. Nitekim İngiliz siyasi adamları arasında zaten bu fikre eğilim mevcut. Morison? 
gibi meşhur simalar Amerika'nın Türkiye'de genel manda almasına taraftar oluyorlar. 

Diğer bir hal sureti de Türkiye'yi Trakya'dan, İzmir'den, Adana'dan, belki de 
Trabzon'dan ve mutlak İstanbul'dan mahrum ettikten sonra eski "kapitülasyon"ları ve 
boğulmaya mahküm dahili sınırı ile bağımsız bırakmak. 

Biz İstanbul'da kendimiz için bütün eski ve yeni Türkiye sınırlarını kapsamak üze- 
re geçici bir Amerika mandasını ehveni şer olarak görüyoruz. Sebeplerimiz şunlardır: 

l. Aramızda herhangi şartlar altında Hıristiyan azınlıkları kalacaktır. Bunlar hem 
Osmanlı tebaası haklarından istifade edecekler, hem de hariçte bir Avrupa devletine 
dayanarak karışıklık çıkaracaklar, devamlı olarak müdahaleye sebebiyet verecekler, 
zaten göstermelik olan bağımsızlığımızdan azınlıklar namına her sene parça parça 
kaybedeceğiz. 

Muntazam bir hükümet ve asri bir idare tesisi için Patrikhane'nin siyasi imtiyaz- 
ları, azınlıkların kuvvetli devletler vasıtasıyla devamlı tehdidi ortadan kalkmalıdır. 
Küçük ve zayıf bir Türkiye bunu yapamayacaktır. 

2. Birbirini yok eden, menfaat, hırsızlık veyahut macera ve şöhret namına yaşa- 
yanların hırsını tatmin eden hükümet teorisi yerine milletin refah ve gelişmesini te- 
min, halkı, köyleri, sıhhati ve zihniyeti ile asri bir halk haline koyabilecek bir hükü- 
met teorisine ve tatbikatına ihtiyacımız var. Bunda lazım gelen para, ihtisas ve kud- 
rete sahip değiliz. Siyasi borçlanmalar siyasi esareti artırıyor. Tarafgirlik, cehalet ve 
çok konuşmaktan başka müspet bir netice veren yeni bir hayat yaratamıyoruz. 

Bugünkü hükümet adamlarını takdir etmese bile, halkı ve halk hükümeti tesisini 
ayrı bilen, Filipin gibi vahşi bir memleketi bugün kendi kendini idareye kadir asri bir 
makine haline koyan Amerika, bu hususta çok işimize geliyor. On beş yirmi sene 
zahmet çektikten sonra yeni bir Türkiye ve her ferdi tahsili, zihniyeti ile hakiki ba- 
gımsızlığı kafasında ve cebinde taşıyan bir Türkiye'yi ancak Yeni Dünya'nın kabili- 
yeti vücuda getirebilir. 


| Klerikal: Din adamları sınıfına ait; din adamlarının egemenliğini isteyen. (Y.N.) 
2 Morisson. (Y.N.) 


95 


3. Harici rekabetleri ve kuvvetleri memleketimizden uzaklaştırabilecek bir zahire! ih- 
tiyacımız var. Bunu ancak Avrupa haricinde ve Avrupa'dan kuvvetli bir elde bulabiliriz. 

4. Bugünkü emrivakilerin kalkması ve süratle davamızı dünyaya karşı müdafaa 
edebilmek için lazım gelen kuvvete sahip bir devletin müzaheretini! istemek lazım- 
dır. İstilacı Avrupa'nın bin bir vasıtası ve melun siyasetine karşı böyle bir vekil sıfa- 
tıyla Amerika'yı kendimize kazanarak ortaya atabilirsek Doğu meselesini de, Türk 
meselesini de gelecek için kendimiz halletmiş olacağız. 

Bu sebeplerden dolayı süratle istememiz lazım gelen Amerika da, tabii sakınca- 
sız değildir. İzzetinefsimizden epeyce fedakârlık etmek mecburiyetinde bulunuyoruz. 
Yalnız bazılarının düşündüğü gibi Amerika'nın resmi sıfatında dini eğilim ve taraf- 
girlik yoktur. Hıristiyanlara para verecek misyoner kadını Amerika'sı, Amerika'nın 
idari makinesinde bir mevki tutmaz. Amerika'nın idare makinesi dinsiz ve milliyet- 
sizdir. O, çok ahenktar muhtelif cins ve mezhepte adamları çok kaynaşmış bir suret- 
te bir aradatutmanın usulünü biliyor. 

Amerika, Doğu'da mandaterliğe ve Avrupa'da gaile almaya taraftar değildir. Fa- 
kat onların izzetinefis meselesi yaptıkları Avrupa'ya usulleri ve idealleriyle üstün bir 
millet olmak iddiasındadırlar. Bir millet, samimiyetle Amerika milletine müracaat 
ederse, Avrupa'ya, girdikleri memleket ve milletin hayrına nasıl bir idare tesis edebil- 
diklerini göstermek isterler. 

Resmi Amerika'nın mühim adamları arasında lehimize epeyce bir eğilim hasıl ol- 
du. İstanbul'a Ermeni dostu olarak gelen birçok mühim Amerikalılar, Türk dostu ve 
Türk propagandacısı olarak döndüler. 

Bu cereyanı temsil eden resmi ve gayri resmi Amerika'nın fikri, gizli olarak şudur: 
Türkiye'yi olduğu gibi hiçbir parçaya ayırmamak, eski sınırları dahilinde birlik içinde 
muhafaza etmek şartıyla genel ve bir tek manda almak istiyorlar. Suriye, Amerika ko- 
misyonu orada iken genel bir kongre yaparak Amerika'yı istemiştir. Amerika'da 
Suriye'nin bu arzusu pek hararetle karşılanmıştır. 

Resmi Amerika bizim topraklarımız üzerinde Ermenistan yapmaya eğilimli gö- 
rünmüyor. Eğer manda alırlarsa, bütün milletleri eşit şartlar altında bir memleket ev- 
ladı olarak kabul edip alacaklarını en mühim mahfillerinden haber aldım. 

Fakat Avrupa, mutlak bir Ermenistan meselesi yapmak, -bilhassa İngiltere- 
Ermenilere tavizler vermek istiyor; Amerika kamuoyunda Ermeni mazlumları namı- 
na bir oyun oynamaya çalışıyor. Avrupa korkusu bizim fikir adamlarını düşündürü- 
yor. Reşat Hikmet Bey gibi, Cami Bey gibi, hatta milli birliği teşkil eden diplomat- 
larımızın, Ermeni meselesi için bir hal sureti tavsiyeleri var. Resmen size yazılıyor. 

Çok tehlikeli anlar geçiriyoruz. Anadolu'daki harekâtı dikkat ve muhabbetle takip 
eden bir Amerika var. Hükümet ve İngilizler, bunun, Hıristiyanları öldürmek, İttihat- 
çıları getirmek için bir hareket olduğunu Amerika'ya telkine elbirliğiyle çalışıyorlar. 

Her an bu milli harekâtı? durdurmak için kuvvet sevki tasavvur olunuyor; bunun 
için İngilizleri kandırmaya çalışıyorlar. Milli hareket süratle ve olumlu arzularla he- 


l Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 lüks basımında "hareketi". (Y.N.) 


96 


men meydana çıkarsa (ve Hıristiyan düşmanlığı gibi bir rengi de olmazsa) Amerika'da 
hemen zahir! bulacağını yine çok mühim mahfiller temin ediyorlar. 

Sıvas Kongresi toplanıncaya kadar Amerika komisyonunu alıkoymaya çalışıyoruz. 
Hatta Kongre'ye Amerikalı bir gazeteci göndermeye de belki muvaffak olabileceğiz. 

İşte bütün bunlar karşısında, davamızda zahir! olabilmesi için, bu fırsat dakikala- 
rını kaybetmeden, taksim ve dağılma korkusu karşısında, kendimizi Amerika'ya mü- 
racaata mecbur görüyoruz.2 Vâsıf Bey kardeşimizle bu hususta müşterek olan nokta- 
ları kendisi de ayrıca yazacaktır. 

Türkiye'yi azim ve irade sahibi, geniş kafalı bir iki kişi belki kurtarabilir. 

Macera ve mücadele devri artık geçmiştir. Gelecek için? gelişme ve birlik muha- 
rebesi açmaya mecburuz. Sınırlarında bu kadar çok evladı ölen zavallı memleketimi- 
zin fikir ve medeniyet muharebesinde kaç tane şehidi var? Biz Türkiye'nin hayırlı ev- 
latlarından yarının kurucuları olmalarını istiyoruz. Rauf Bey kardeşimizle, sizin müş- 
tereken temelleri bile çöken zavallı memleketimiz için uzakları görerek düşünüp ça- 
lışmanızı bekliyoruz.4 

Hürmetlerimi gönderir, muvaffakiyetinize dua ederim. Milli davada canıyla ve 
başıyla çalışanlar arasında sade bir Türk askeri tevazuu ile sizinle beraber olduğumu 
beyan ederim. 

10 Ağustos 1919 
Halide Edip 


Karahisarısahip, 13.8.1919 
K.O. 15. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa'ya mahsustur: Dersaadet'teki muhtelif fırkaların birleşerek 
Amerika heyetine verilmek üzere aldıkları kararlar aşağıda arz olunur: 

1. Ermenistan için Türkiye'nin doğu sınırı üzerinde Ermenilerin işine yarayacak 
bir arazi parçası terk etmeye Doğu Vilayetlerinin Türkleri ve orada işbaşında bulu- 
nan büyükleri, gelecekte refahını ve serbest gelişmesini düşünerek razı olabilecekle- 
ri fikrinde oldukları, yalnız bu fikirlerini oradaki Kürtlerle işbirliği yapmış olmak ve 
Kürtlerin de Ermenilere arazi terki fikrine katiyen meyilli olmamak dolayısıyla ifa- 
deye taraftar olmadıklarını ve hatta ifade etseler bile orada Türk çoğunluğunun aşa- 
ğıdaki şartlar kendilerine temin edilmedikçe bu fikirde Kürtlerden ayrılmayacağını 
zannettiklerini; şöyle ki, evvelen, Türk ve Kürt çoğunluğu ve aralarındaki diğer azın- 
lıkların oturduğu arazinin bütünlüğü; ikinci olarak, Türk tam bağımsızlığı temin edil- 
mek ve fiilen teyit olunması; dördüncü olarak, Türkiye'nin asri ilerlemelere mazhar 
olabilmesi için serbestçe gelişmesine mâni olan kayıtların kaldırılmasıyla Wilson 
Prensipleri'nde vaat edildiği üzere bağımsızlık ve haklarından en emin bir tarzda is- 
tifadesine imkân bahş olunması; beşinci olarak, bu hususlarda ve Türklerin ilerleme- 


I Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 basımlarında "görüyorum". (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1934 basımında yer alan "için" sözcüğü 1927 basımlarında yoktur. (Y.N.) 
4 Nutuk'un 1927 basımlarında bu paragrafın altı çizilidir. (Y.N.) 


97 


sinin hızlandırılmasında Amerika'nın bize müzaheretini! Cemiyeti Akvam'a? karşı 
taahhüt etmesi. 

2. Tahliye edilecek araziden çıkarılacak olan Türk ve Kürtlerin yeni nakledile- 
ceği arazide derhal iskânı ve derhal arazilerinden istifadelerini temin etmesi için 
Amerika'nın yardım etmesi. 

3. O civarda ve bilhassa Erzincan ve Sıvas arasında yoğun olan Ermenilerin de 
yeni Ermenistan sınırı dahiline nakillerinin temini. 

4. Ermenistan nam ve hesabına olarak vaki olmasını muhtemel gördüğümüz ara- 
zi terki keyfiyeti bağımsız bir Ermenistan namına değil, ancak büyük ve medeni bir 
devletin mandası altında gelişecek asri bir devlet namına olacaktır. Çünkü bugünkü 
Ermenistan'a arazi terk etmek Türkiye'nin başına ikinci bir Makedonya yapmak de- 
mek olduğu gibi, Kafkasya için de bir etken teşkil etmek demektir. 

5. Bütün bunlar münakaşa edilebilir bir "teklif" mahiyetindedir. Bunların kati ma- 
hiyet kazanması ancak memleketteki heyetlerle temas etmek mümkün olursa, oraya 
Amerika heyetinden bir zatın gönderilmesi elzemdir. 

6. Ve en nihayet meselenin kanuni ve meşru şekle sokulması için Osmanlı Milli 
Meclisi'ne bırakılması tabiidir. 


12. Kolordu Kumandanı 


Salâhattin 
Şifre Erzurum, 21.8.1919 
Zata mahsustur 
339 


12. Kolordu Kumandanlığı'na 
20. Kolordu Kumandanlığı'na 


(Yalnız 12. Kolordu) C. 13.8.1919 şifre: 

Dersaadet'teki3 muhtelif fırkaların Amerika heyetine verilmek üzere aldıkları ka- 
rarlar burada Heyeti Temsiliye'mizce son derece üzüntü ve esef verici görüldü. Çün- 
kü birinci maddede Ermenistan'a Doğu Vilayetlerinden arazi terki söz konusu olmak- 
tadır. Halbuki ezici çoğunluğu Türk ve Kürt olan bu vilayetlerden bir karış toprağın 
bile Ermeniler hesabına kaydının bugün için fiilen mümkün olamayacağı şöyle dur- 
sun, unsurlar arasındaki nefret ve intikam hissinin dehşet ve şiddeti Osmanlı Ermeni- 
lerinin dönmeleri halinde bile vilayetler dahilinde yoğun olarak iskânlarını tehlikeli 
göstermektedir. Dolayısıyla suç işlememiş Osmanlı Ermenilerine yapılacak azami 
müsaade, adil ve eşit şartlar? dairesinde vatanlarına dönmelerine rızadan başka bir şey 
olamayacaktır. Üçüncü maddede Erzincan ve Sıvas arasında yoğun bir Ermenilik ta- 
hayyülü ilimsizlik ve vukufsuzluktan başka bir şey değildir. Harpten evvel bile bura- 
larda oturanlar, büyük kısmı Türk ve küçük kısmı Zaza denilen Kürtlerden ve pek az 


1 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 

2 Milletler Cemiyeti. (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1927 basımlarında "Dersaadet'teki"; 1934 basımında "Dersaadet'te". (Y.N.) 

4 "Adil ve eşit şartlar" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "Şeraiti adile ve 
mütesaviye" sözcükleri yerine, 1934 basımında "Şeraiti adiye ve mütesaviye". (Y.N.) 


98 


da Ermeniden ibaret idi. Bugün ise mevcudiyetinden bahsedilecek miktarda Ermeni 
yoktur. Dolayısıyla bu gibi cemiyetler salahiyetlerini takdir eylemeli ve bir iş yapmak 
isterlerse hiç olmazsa Harbiye ve Hariciye Nezaretleri'nin barış hazırlıkları arasında 
yaptıkları resmi istatistik ve grafiklere olsun müracaat zahmetinden kaçınmamalıdır. 
İşbu telgrafın aynen İstanbul'a gönderilmesini rica ederiz. 


Mustafa Kemal 


Asayişe aittir Ankara'dan, 14.8.1919 
2013 


3. Ordu Müfettişliği Erkânıharbiye Riyaseti'ne 


l. Mustafa Kemal Paşa'ya: Dersaadet'e hitaben yazmış olduğunuz son cevaplarınız 
mahalline ulaştırılmış ve cevap olarak matbu raporla Ahmet Rıza Bey, Ahmet İzzet, 
Cevat, Çürüksulu Mahmut Paşalar, Reşat Hikmet, Câmi, Reşit Sadi Beyler, Esat 
Paşalar gibi pek çok zevatın fikrine uygun olan Kara Vâsıf'ın, yani Cengiz'in, Halide 
Edip Hanım'ın görüşlerini ihtiva eden uzun mektuplar geldi. Bunlar sıra ile özetlenerek 
arz edileceği gibi, asılları da Sıvas'a gönderilecektir. Bunların hepsinde bir müzahere- 
te! ihtiyaç duyulduğu ve bu müzaheretin! Amerika tarafından yapılması ehveni şer ola- 
rak kabul ve tasvip edildiğine dair gerekçe beyan edilmektedir. Matbu rapor, Câmi, 
Rauf Ahmet, Reşat Hikmet, Reşit Sadi Beylerle Halide Hanım, Kara Vâsıf, Esat Paşa, 
bütün fırka ve cemiyetlerin fikirleri yoklandıktan sonra, büyük çoğunluğa göre tanzim 
edilmiştir. Vakit varmış. Kongrede bir an evvel iş görmek, Amerikalılar gitmeden teb- 
ligat yapılmak lazım imiş. Amerikalıları oyalayarak hareketlerinin geciktirilmesine ça- 
lışılıyormuş. "Kongre süratle kati karar verebilir mi?" sorusuyla Amerikalılar, taraftar- 
lığını ima ediyormuş. Kongrenin toplanmasını çabuklaştırmaları rica olunuyor? 


20. Kolordu Kumandanı 
Ali Fuat 


Bu telgrafta bahsolunan uzun mektuplar, günlerce telleri işgal eden şifre- 
lerle verildi. Yekdiğerine ek olan o şifrelerden biri de şu idi: 


Asayişe aittir Ankara'dan, 17 Ağustos 19193 
Zata mahsustur 


3. Ordu Müfettişi Erkânıharbiye Reisi 
Kâzım Beyefendi'ye 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 16.7.1919 ve 880 numaralı şifrenin dokuzun- 
cu maddesine ektir: 


I Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "rica olunuyor" sözcükleri, 1934 basımında "rica olunur" 
şeklinde. ( Y.N.) 

3 "17 Temmuz 1919" tarihli olmalı. “16.7.1919 tarihli şifreye ek olarak gönderilen bu telgrafa Mus- 
tafa Kemal'in verdiği cevabi telgraf Nutuk'ta "19.8.1919" tarihiyle yer almakla birlikte (bkz. eli- 
nizdeki ciltte, s.101 ) eski yazı belge fotokopisinde ve Ali Fuat Cebesoy'da (Milli Mücadele Hâtı- 
raları) "19.7.1919" tarihlidir. Telgrafların içeriğinden Erzurum Kongresi'nden (23 Temmuz- 
7 Ağustos) önce yazıldığı anlaşılmaktadır. Bkz. elinizdeki ciltte, s.101,3 numaralı dipnot. (Y.N.) 


99 


Kara Vâsıf'ın 10 numaralı madde hakkında ek olarak verdiği malumat: 

1. Bir müzaharet! şeklinde Amerika'ya taraftar olursak ve bunu Vilayatı Şarkiye 
Kongresi, Milli Kongre, bir arzu gibi telgrafla hükümetimize yazarsa, Vi/son'un 
Amerika Kongresi'ne karşı güzel bir dayanak noktası olacağı. Dersaadet'te çoğu ay- 
dın buna taraftar ve böyle bir şey hazırlıyorlar. Eğer Anadolu da yaparsa faydalı olur 
diyorlar. Böyle olursa Amerika'nın mandasından istifade ederek diğer alçakları çıkar- 
mak ve sonra yalnızca Amerikalılarla karşılaşmak mümkün olur ve uğraşmak da ko- 
lay olur. Bir de Amerikalılar bizi şiddetle kınıyorlar. Yani hükümeti aşağılıyor ve 
milletimizi de kınıyorlar. Delegelerin İstanbul'dan çıkışını, Paris'e gidişini, muhtıra- 
ları... Sonra diyorlar ki, Avrupa'nın cesaret etmediğini siz kabul ediyorsunuz. Me- 
sela, Avrupa büyük Ermenistan yapmıyor. Sizin Sadrazam, Toros'tan sınır veriyor. 
Ermenistan istiyor. Halbuki şimdiye kadar Amerika komisyonlarından hiçbirisi bile 
buna mümkün demedi. Bütün raporlara göre Anadolu'da, Türkiye'de bir Ermenistan 
olmak, hatta muhtar ve mahalli idareler tesis etmek bile mümkün değildir. Nüfusla- 
rı yok. Toprakları yok. Bu idare müthiş bir askeri kuvvete dayandırılmazsa olmaz. 
Ermenilerde bu kuvvet olamaz. Amerika bu lütfu yapamaz. Diğer devletler de buna 
tahammül edemez. Meğer ki oralarını zapt etsin ve (... barış) yapsınlar. Bu da müm- 
kün değil. Rekabet mânidir. İşte Dersaadet'in havadisleri. Oraca düşünülsün. Zaman 
epeyce dardır? Amerika Kongresi hemen hemen Vilson'u dinlemek üzeredir. 

2. Dersaadet'te büyük temaslar var. Onun için Mustafa Kemal Paşa genel bir emir 
verir mi? Yoksa Dersaadet'in karar ve mesaisini uygun bulur mu? Mesaideki gaye mil- 
letin birliği, memleketin bütünlüğü, bağımsızlık ve hâkimiyetin temini! Eğer Mustafa 
Kemal Paşa buraya genel bir emir vermezse ve kendisi de süratle oradan Amerika ve 
İngiliz ve diğerleriyle irtibat yapmazsa tabii burada da faaliyet devam edecektir. Belki 
muhalif bir şey olur. Buna nazarı dikkati çekerim. Bu rolü, siyaseti daha iyi yürütür bir 
(tg tlk h n). Mustafa Kemal Paşa harekâtına, kuvvetine dayanmak ise (btlstn) 
onun sözleri ve beyanatı, tavır ve hareketleriyle fiilen ve sözle tekzip edilmiş. 

3. Çolak Hüseyin Salâhattin iki yüzlü gidiyor. Sadık Bey'in en gözde bendelerin- 
den olan bu zatın mevki sahibi olmaması düşünülüyor. 


20. Kolordu Kumandanı 
Ali Fuat 


Kara Vâsıf Bey'e bildirilmek üzere verilen cevap şu idi: 
I Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "dardır" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 


basımlarında "vardır" şeklinde. (Y.N.) 
3 Çözülemeyen şifre. (Y.N.) 


160 


Şifre Erzurum'dan, 19.8.1919 
Zata mahsustur. Aceledir 
152 


20. Kolordu Kumandanı Ali Fuat Paşa Hazretleri'ne 


C. 17.8.1919 

l. Bahsedilen Amerika manda ve! müzaheretinin2 gayet dikkatli olarak tahlili ve 
milli gayemiz ile mukayese olunması pek mühimdir. Dersaadet'teki mesai zümresi- 
nin gayesi milletin birliği, memleketin bütünlüğü, bağımsızlık ve hâkimiyetin temi- 
ni noktasında tasvir edildiğine ve gösterildiğine göre, Amerika mandasını kabul ha- 
linde bu gaye dokunulmaz kalabilir mi? 

2. Milli arzuya tabi ve uygun olmayan kararlar hiçbir zaman millet nazarında ita- 
at edilir olmayacağı için, milli ve vatani mukadderatta milli vicdana tercüman olmak- 
tan ibaret bulunan vazifemizi iyi yapmak için milli arzunun toplanmasını ve alakası- 
nı beklemeden hiçbir meselede salahiyettar görünmemiz caiz değildir. Bu sebepten 
dolayıdır ki, tarafımızdan yabancılarla temas ve irtibatın Kongre'nin kararlarına da- 
yandınlarak millet namına yapılmasını tercih etmekteyiz. Hamt olsun, vatanımızda- 
ki milli cereyanın pek ziyade gelişmesi ve şekillenmesi ve kuvvet kazanmakta olma- 
sı bizleri daima bu noktaya çekiyor ve davet ediyor. 

3. Şurası da nazarı dikkatte tutulmalıdır ki, memleket ve milletin mukadderatı 
hakkında Amerika veya herhangi bir devletle anlaşmaya salahiyettar olabilecek bir 
hükümet, ancak milli hâkimiyet esasını kabul eden ve bir milli şüranın mevcudiyeti- 
ni tasvip ile ona dayanma yolunu tutan bir hükümettir. Şu takdirde merkezi hüküme- 
ti meydana getirecek zevatın mutlaka bu vasıflarda olması gereklidir. Bizce olduğu 
gibi oradaki mesainiz de bu noktanın teminine yönelik olmalıdır. 

4. Yakında Kongre kararlarına vâkıf olacaksınız. Gözlerinizden öperiz. 


Mustafa Kemal3 


Bir küçük malumat daha vereyim. Sıvas'a gelmiş olan, gazeteci Mister 
Bravn# ile bizzat görüşmeyi münasip gördüm. Muhatabını kolaylıkla anlayan 
çok zeki bir genç. 


l Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "ve" bağlacı 1934 basımında yok. (Y.N.) 

2 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 

3 Mustafa Kemal Paşa'nın bu telgrafı Atatürk'ün Bütün Eserleri Arşivi'ndeki eski yazı belge fotoko- 
pisinde ve Ali Fuat Cebesoy'un Milli Mücadele Hâtıraları'nda (Vatan Neşriyatı, İstanbul, 1953, 
s.173-174) "19.7.1919" tarihlidir. Atatürk'ün Bütün Eserleri'nde de telgraf 19 Temmuz 1919 tari- 
hine konulmuştur. Eski yazı telgraf metninde 1. madde daha uzundur. Telgrafın tamamı için bkz. 
Atatürk'ün Bütün Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, 1. Basım, İstanbul, Mayıs 2000, s.176-177. 
(Y.N.) 

4 Mister Louis Edgar Browne. (Y.N.) 


101 


Manda meselesinin Şimdi, efendiler, Kongre'de manda hakkında cere- 
Kongre'de yan etmiş olan müzakere ve münakaşayı mümkün oldu- 
müzakeresi gu kadar cereyan ettiği gibi yüksek heyetinize dinletme- 

ye çalışacağım: 

Birçok zevat söz aldılar. Kimseye söz vermeden evvel, riyaset makamın- 
dan, zabıtnamede aynen yer alan şu kısa değerlendirmede bulundum: "Bu 
muhtıra muhteviyatı hakkında fikir alışverişine başlamadan evvel bazı nokta- 
lara nazarı dikkatinizi çekmek isterim. Bu raporda, mesela Mister Bravn'dan 
bahsedilmekte ve elli bin kişilik bir amele ordusu getirileceğini söylediği zik- 
rolunmaktadır. 

Efendiler, Mister Bravn: 'Ben hiçbir resmi sıfat ile görüşmüyorum, tama- 
mıyla hususi bir surette görüşüyorum' diyor ve hatta Amerika'nın mandayı ka- 
bul edeceğini değil, belki etmeyeceğini söylüyor! Onun için sözleri Amerika 
namına değil, kendi namınadır; mandanın ne olduğunu kendisi de bilmiyor! 
'Manda, siz ne derseniz odur!' diyor. Bu muhtırada mühim olarak manda me- 
selesi vardır. Bunun hakkında fikir alışverişinde bulunmazdan evvel on daki- 
ka istirahat edelim (Saat: 3.25)" 

Müteakip celsede, "İlk söz Vâsıf Bey'indir" dedim. Vâsıf Bey evvela man- 
danın tarifi hakkında uzun beyanatta bulundu. Diğerlerine sözü bıraktı. Tek- 
rar söz aldı ve "Bir kere esas itibariyle mandayı kabul edelim de şartlar hak- 
kında daha sonra görüşürüz" dedi. 

Üyelerden Macit Bey namında bir zat "Genel kurulca asıl müzakere edile- 
cek mesele, şimdiden sonra yalnız yaşayabilecek miyiz, yaşayamayacak mı- 
yız? Mandayı ne şekil ve surette anlayarak, mandaterle ne suretle görüşeceğiz? 
Mandater kim olacaktır? Asıl mesele budur" tarzında beyanatta bulundu. Ben, 
riyaset makamından: "Zannederim bu rapordan iki görüş ortaya çıkıyor: Bun- 
ların birincisi, devletin dahili ve harici bağımsızlığından vazgeçememesi! ve 
ikincisi de, devlet ve milletin haricin zararlı baskılarına karşı bir muavenet ve 
müzaheret? ihtiyacında bulunup bulunmamasıdır. Asıl tereddüde yol açan nok- 
ta budur. Müsaade buyurulursa, bu noktayı düşünmek için Teklif Encümeni'ne 
havale edelim. Daha sonra yüksek huzurunuza arz edelim. Her halde dahili ve 
harici bağımsızlığımızı kaybetmek istemiyoruz" dedim. Bunun üzerine söz 
alan Bekir Sami Bey: "Üstlendiğimiz vazife gayet ağır ve mühimdir; beyhude 
münakaşalara hasredecek hiçbir dakikamız yoktur. Bu muhtıramızı müzakere 
edelim ve süratle vakit geçirmeksizin bir karar alalım" dedi. Ben, riyaset ma- 
kamından: "Bu meseleyi encümen reisi olmak dolayısıyla izah edeyim (ben ay- 


1 Nutuk'un 1927 ve 1934 basımlarında "vazgeçememesi" şeklinde yer alan bu sözcük, Sivas Kong- 
resi Tutanakları'nda "vazgeçmemesi" şeklindedir. Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri.c.3, Kaynak Ya- 
yınları, 1. Basım, İstanbul, Mayıs 2000, 5.343. (Y.N.) 

2 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 


102 


nı zamanda Teklif Encümeni Reisi idim): Bu muhtıra muhteviyatı encümende 
okundu ve birçok müzakere ve münakaşa edildi; fakat kati karar verecek tarz- 
da kanaat ortaya çıkmadı. Evvelce genel kurulda okunmaksızın Teklif Encüme- 
ni'ne havale edilmişti. Bu sebeple bir defa da burada okunup genel kurulun gö- 
rüşü belli olduktan sonra tekrar Teklif Encümeni'ne havale edilerek kati kararı 
vermek istemiştik" dedim. İsmail Fazıl Paşa (merhum) da söz alarak şu beya- 
natta bulundu: "Bekir Sami Bey'in fikrine iştirak ederim; kaybedecek vaktimiz 
yoktur; esasen mesele de basitleşmiştir: Tam bağımsızlık mı, yoksa manda mı 
kabul edeceğiz? Tespit edeceğimiz karar budur. Böyle pek mühim olan bir me- 
seleyi tekrar encümene ve ondan sonra tekrar genel kurula havale ile vakit ge- 
çirmeyelim. İş uzar. Zamanımız kıymetlidir. Buna bugün, yarın, yahut öbür 
gün, her halde genel kurulda bir karar verelim. Encümende vakit geçirmeyelim. 
Çünkü pek ruhlu bir meseledir." 

Bunu müteakip Hâmi Bey söz alarak İsmail Paşa Hazretleri'yle Bekir Sa- 
mi Beyefendi'nin fikirlerine iştirak ettiğini söyledikten sonra "her halde bir 
müzaherete! muhtacız ve bunun en basit delili de, devlet gelirlerinin ancak 
borcumuzun faizini karşılayabilmesidir!" buyurdular. 

Bundan sonra, Raif Efendi manda aleyhinde söz söyledi. İsmail Fazıl Paşa 
ona cevap verir tarzda uzun beyanatta bulundu. Ondan sonra tekrar Bekir 
Sami Bey söz söyledi ve dedi ki: "İsmail Fazıl Paşa Hazretleri'nin tamamıyla 
iştirak ettiğim beyanatına yalnız bir şey ilave edeceğim: Kırım Muharebe- 
si'nden galip sıfatıyla çıkarak iştirak etmiş olduğumuz Paris Kongresi'ndeki 
müttefiklerimizin bize yüklemiş oldukları malum şartlar ile bu şimdi okunan 
muhtıradaki taleplerimiz mukayese edilecek olursa, hangisinin daha çok ba- 
gımsızlığı ihlal eder olduğu anlaşılır zannederim!" 

Bekir Sami Bey'den sonra Hâmi Bey ve Hâmi Bey'den sonra da Refet Bey 
(Refet Paşa) söz söylediler. Refet Bey'in beyanatı aynen şu idi: "Mandanın 
bağımsızlığı ihlal etmeyeceği muhakkak iken, bazı arkadaşlarımız 'Bağımsız 
mı kalacağız, yoksa mandayı mı kabul edeceğiz?” tarzında birtakım fikirler 
ileri sürüyorlar! Onun için her şeyden evvel mandanın ne olduğu anlaşılma- 
lıdır. Bununla beraber, mandadan bahsetmezden evvel de, kamuoyunu gıcık- 
layan bu raporda bu tabirin ne suretle anlaşılmış olduğunu anlamak lazımdır. 
Fazıl Paşa Hazretleri 'bağımsızlığı muhafaza şartıyla manda' buyuruyorlar. 
Hâmi Beyefendi tarafından manda hakkında verilmiş olan muhtıra iki kısma 
ayrılıyor: Bir gerekçe kısmı var, ondan sonra bir de mandanın tarifine ait kıs- 
mı var... Manda meselesini bunlardaki görüşlere göre muhakeme için evve- 
la bir noktayı anlamak isterim; bu muhtıra muhteviyatı genel kurulca müza- 
kereye konulmuş mudur, konulmamış mıdır? İsmail Fazıl Paşa: "Yanlış anla- 


l| Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 


103 


maya sebep olduğundan, biz üçümüz (yani Fazıl Paşa, Bekir Sami ve Hâmi 
Beyler) bu muhtırayı geri alıyoruz. Hiç verilmemiş saydık" dedi. (Bu muhtı- 
ranın müsveddesi de, temizi de kendilerinde kalmıştır.) 

Riyasetten: "Muhtıra geri alınmıştır" dedim. 

Muhtıranın geri alınmış olmasına rağmen, söz alan Refet Bey, zabıtname- 
de beş altı sayfa yer tutan beliğ! bir nutuk irat etti. Bu nutuktan aynen zabıtna- 
meden aldığım bazı cümleler, hatibin maksadını izaha yetecektir zannederim! 

Refet Bey diyordu ki: "Bizim, Amerika mandasını tercih etmekten maksa- 
dımız, bütün cemiyetleri esir eden, kalpleri, vicdanları söndüren İngiliz man- 
dasından kurtulmak ve sakin ve milletlerin vicdanlarına riayetkâr Amerika'yı 
kabul etmektir. Yoksa asıl iş para meselesi değildir. ... Laf itibariyle, manda 
ile bağımsızlık birbirine mâni şeyler değildir; yalnız, eğer biz hakikatte kuv- 
vetli olmayacak olursak, işte o zaman mandanın altında eziliriz ve o zaman 
manda bizim için bağımsızlığı ihlal edici olur. Bir de, diyelim ki, biz harici ve 
dahili tam bir bağımsızlık isteriz! Fakat, acaba kendi başımıza yapabilecek 
miyiz, yapamayacak mıyız? Ondan evvel, acaba bizi kendi başımıza bıraka- 
caklar mı, bırakmayacaklar mı? Bunu düşünelim! Şurası muhakkaktır ki, bu- 
gün bizi İngiltere, Fransa, İtalya ve Yunanistan taksim etmek istiyorlar; fakat 
eğer biz, bugün bir devletin kefaleti altında bir barış yapacak olursak, ileride, 
müsait şartlar altında bulunur bulunmaz hemen döner ve kendi faydamızı te- 
min ederiz. Lakin eğer olumsuz bir vaziyet hasıl olacak olursa, acaba büsbü- 
tün ziyan etmiş olmayacak mıyız? ... Her halde bir Amerika kefaletini kabul 
etmek mecburiyetinde yiz. Yirminci asırda beş yüz milyon lira borcu, harap bir 
memleketi, pek verimli olmayan bir toprağı ve ancak on, on beş milyon lira 
geliri olan bir kavim için harici bir müzaheret? olmaksızın hayatı devam ettir- 
mek imkânı olamaz! Eğer bundan sonra da bu halimizde kalır ve harici bir 
yardım sayesinde ilerleyemeyecek olursak, ihtimal, gelecekte Yunanistan'ın 
bile taarruzlarına karşı kendimizi müdafaa edemeyiz... 

Allah muhafaza buyursun, eğer, İzmir Yunanistan'da kalsa ve aramızda bir 
muharebe açılsa, düşmanımız, Yunanistan'dan vapurlarla asker getireceği 
halde, acaba biz Erzurum'dan hangi şimendiferlerle nakliyatımızı yapabilece- 
ğiz? Dolayısıyla, Amerika mandası her şeyden evvel bir kefil ve müzahir? 
bulmak için lazımdır." Hatip, sözlerini şu cümle ile bitirdi: "Eğer bu maruza- 
tımla ilerideki müzakereler için bir giriş yapabildimse müteşekkirim." 

Efendiler, bu parlak ve mahirane nutkun, dinleyenlerin fikir ve kanaatleri 
üzerinde yapabileceği saptırıcı tesirin derecesini kolaylıkla takdir buyurursu- 
nuz... Fikirlerin, bunu takip etmesi muhtemel olan aynı fikirdeki hatiplerin 
nutuklarıyla büsbütün zehirlenmesine meydan vermemek ve özel olarak ay- 


I Beliğ: Güzel, düzgün, açık. (Y.N.) 
2 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 


104 


dınlatmaya ve yol göstermeye zaman bulabilmek için, derhal "On dakika is- 
tirahat edelim, efendim" diyerek celseyi tatil ettim (Saat: 5.30'da). 

Efendiler, bu nutkun son cümleleri dikkat çekicidir. Refet Beyefendi, Yu- 
nanlıları İzmir'de geçici görüyor ve harp halinde olduğumuzu kabul etmiyor. 
Yunanlılar İzmir'de kalırsa ve harp haline girilirse başa çıkamayacağımız ka- 
naatinde bulunuyor. 

Bundan sonraki celsede Bursa delegelerinden Ahmet Nuri Bey, manda 
aleyhinde uzun beyanatta bulundu. Hâmi Bey buna daha uzun beyanatla ce- 
vap verdi ve hakikaten pek uzun olan diskurunun! sonlarına doğru beyanatı- 
nı şu malumatı vererek teyit ediyordu: 

"Fakat şimdi biraz da işin kati bildiğim bir yönünden bahsedeceğim. Mese- 
lenin bu safhasında alakadar olan zat ile şahsen temas ettiğimden sözlerim tah- 
mini değil, katidir. İstanbul'dan hareketimden evvel eski Sadrazam İzzet Paşa 
Hazretleri'ni ziyarete gitmiştim. Her halde bir manda ihtiyacında bulunduğu- 
muza kendileri de kani idiler. Bendenizden de bu husustaki fikrimi sordular; 
ben de düşündüklerimi arz ettim. Birkaç gün sonra bendenizi çağırtıp şu mese- 
leyi izah ettiler: Suriye ve Adana havalisinde dolaştıktan sonra İstanbul'a gelip 
siyasi fırkaların görüşlerini öğrenmekle meşgul olan Amerika Tahkikat Heyeti 
üyeleri, İzzet Paşa'yı konağında ziyaretle Anadolu'daki milli teşkilatın Türk 
milletini temsil ettiğine kani olduklarını ve Paşa'yı da (yani İzzet Paşa'yı) bu 
işin müteşebbisi bildiklerini söylemişler ve: 'Eğer siz Erzurum ve Sıvas Kong- 
relerine Amerikan mandasını talep ettirecek olursanız, Amerika da Osmanlı 
mandasını kabul edecektir' demişler. Paşa, bunu bendenize izah ettikten son- 
ra, bu milletin bir harbe daha kudreti kalmadığından ve her halde böyle bir ça- 
reye başvurmak mecburiyetinde bulunduğumuzdan bahsetti ve Sıvas'a gitti- 
čim zaman oradakilere bu vaziyeti anlatmaklığımı tavsiye buyurdu. İzzet 
Paşa'nın kanaati de bu suretle talep edilecek bir mandanın yüzde doksan kabul 
ihtimali bulunduğu ve yalnız bizim için birtakım şartlar ileri sürmenin zaruri 
olduğu merkezindedir. Hatta Paşa, Amerika için milletin arzusuna dayanmadan 
mandayı kabul etmek mümkün olmadığından, Kongre'miz tarafından gösteri- 
lecek arzunun Avrupa devletlerine karşı Amerika lehinde bir dayanak noktası 
olacağını da söyledi. Bendeniz bu meseleyi İstanbul'dan şifre ile Erzurum'da 
Rauf Bey'e bildirdim." "Mandanın cisminden ziyade ismine itiraz edenler bo- 
şuna telaş ediyorlar, kelimenin ehemmiyeti yoktur. Ehemmiyet, işin hakikatin- 
de ve mahiyetindedir. Manda altına girdik demeyelim de, isterlerse 'devleti ebet 
müddet olduk!'2 diyelim." 

Bu son söze cevap verenler arasında Hüsrev Sami Bey'in şu sesi işitildi: 
"Fakat bizim bu mesaiden maksadımız, kendimizi müdafaa ile milleti ebet 


I Diskur (discours): Nutuk. (Y.N.) 
2 "Ebediyen var olacak devlet" anlamında. (Y.N.) 


105 


müddet olduğumuzu ispat etmektir!"! Hâmi Bey, buna, bir geri çekiliş ima 
eder tarzda cevap verirken, Kara Vâsıf Bey söz aldı ve o günkü toplantının 
nihayetine kadar beyanatta bulundu. Vâsıf Bey'in uzun sözlerinin kısasını, 
zabıtnamede aynen kayıtlı olan şu cümlelerle yüksek görüşünüze sunuyo- 
rum: "Bütün devletler bizi tamamen bağımsız bile bırakacaklarını söyleseler, 
yine müzaherete? muhtacız. (Vâsıf Bey sözlerinin başında mandaya 'müzahe- 
ret'! ismini verelim demişti.) Dört yüz ila beş yüz milyon lira borcumuz var. 
Bu parayı kimse kimseye bağışlamaz. Bize bunu ödeyiniz diyecekler; halbu- 
ki bizim gelirimiz bunun faizine bile kâfi değildir. O zaman müşkül bir vazi- 
yette kalacağız. Bunun için, bağımsız yaşamaya mali vaziyetimiz müsait de- 
ğildir. Sonra, yanı başımızda bizi taksim etmeyi emel edinmiş hükümetler 
var; onların ihtiraslarına karşı mahvoluruz! Parasız, ordusuz ne yapabiliriz? 
Onlar tayyare ile havada uçuyorlar, biz henüz kağnı arabasından kurtulamıyo- 
ruz. Onlar dretnot yapıyorlar, biz yelkenli bir gemi yapamıyoruz. Bu haller 
ile bugün bağımsızlığımızı kurtarsak bile yine günün birinde bizi taksim eder- 
ler." Vâsıf Bey hitabesini şu sözlerle bitiriyordu: 

" |.. İstanbul'daki Amerikalılar 'Mandadan korkmayınız, Cemiyeti Akvam 
Nizamnamesi'ne dahildir' diyorlar. İşte bütün bu sebeplerden dolayı İngiltere'yi 
kendimize daimi düşman ve Amerika'yı da ehveni şer sayıyorum. Eğer tasvip 
ederseniz, buradan İstanbul'daki temsilciye bir mektup yazıp gizlice bir heyet 
göndermek için bir torpido isteyebiliriz." 

Eylül'ün dokuzuncu Salı günkü toplantıda, manda meselesine temas eden 
Rauf Bey'in zapta geçen beyanatı aynen şudur: "Bu manda meselesi hakkın- 
da şimdiye kadar gerek matbuat ve gerekse diğer mahfiller tarafından birçok 
sözler söylendi. Gerçi yüksek heyet, harici müzaheret! esasını kabul buyurdu 
ise de, bu müzahereti! kimden isteyeceğimiz açıklanmadı. Amerika olduğu 
ima yoluyla anlatılıyorsa da, benim kanaatimce doğrudan doğruya zikrinde 
bir sakınca olamaz." 


Erzurum Kongresi Bu sözlerden, Rauf Bey'in anlayışıyla, gerek Sıvas 
hiçbir suretle Kongresi Heyeti'nin ve gerek Erzurum Kongresi He- 
manda kabulü yetinin anlayışları arasında bir yanlış anlama olduğuna 


hakkında karar şüphe yoktur. Rauf Bey'in anlayışını yorumlayan bu 
vermiş değildir O beyanatının, gerek Erzurum ve gerek Sıvas Kongrele- 
ri beyannamelerinin yedinci maddesindeki yazılış tar- 
zından kaynaklandığına hükmolunabilir. Hakikaten bu maddenin yazılış tar- 
zında -ihtimal ki, mandacılıkta pek ileri giden ve sonu gelmez propagandala- 
I Nutuk'un 1927 basımlarında bu cümlenin altı çizilidir. (Y.N.) 
2 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 


3 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "yapıyorlar" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 
1934 basımlarında "yapıyor" şeklinde. (Y.N.) 


106 


rıyla kamuoyunu zaafa uğratanları susturmak ve belki bundan daha ziyade on- 
ların iddialarına bir cevap olmak üzere- bir nevi hususiyet vardır. Madde muh- 
teviyatı mantık dairesinde okunup incelenince, ne manda ve ne de Amerika'nın 
mandaterliğini talep fikri mevcut olmadığı tahakkuk eder. Bu noktayı açıkça 
göstermek için söz konusu maddeyi aynen hatırlatmak isterim: 

Madde: 7. Milletimiz, asri gayeleri yüceltir ve fenni, sınai ve iktisadi hal 
ve ihtiyacımızı takdir eder. Dolayısıyla devlet ve milletimizin dahili ve hari- 
ci bağımsızlığı ve vatanımızın bütünlüğü korunmuş kalmak şartıyla altıncı 
maddede açıklanan sınır dahilinde milliyet esaslarına riayetkâr ve memleke- 
timize karşı istila emeli beslemeyen herhangi devletin, fenni, sınai, iktisadi 
yardımını memnuniyetle karşılarız ve bu adil ve insanca şartları ihtiva eden 
bir barışın da acilen kararlaştırılması, insanlığın selameti ve dünyanın huzu- 
ru namına başlıca milli emellerimizdendir. 

Efendiler, bu maddenin hangi noktasında manda ve mandaterin Amerika 
olacağı fikri vardır? Olsa olsa "herhangi devletin fenni, sınai, iktisadi yardı- 
mını memnuniyetle karşılarız" sözlerinden manda fikrine kapılanlar buluna- 
bilir. Fakat mandanın mana ve maksadı bu olmadığı muhakkaktır. Her zaman 
ve bugün dahi bu açıklık dairesinde vuku bulacak yardımları memnuniyetle 
karşılamaktayız ve karşılarız. Nitekim Ankara-Ereğli ve Keller-Diyarbekir 
şimendiferlerinin inşası için bir İsveç grubunun ve Kayseri-Sıvas-Turhal hat- 
larının inşası için de bir Belçika grubunun fenni, sınai, iktisadi yardımını 
memnuniyetle kabul ettik ve mesela Ankara şehrinin ve diğer Anadolu şehir- 
lerimizin bir an evvel inşalarında ve bütün diğer şimendifer hatlarımızın, yol- 
larımızın, limanlarımızın inşaları teklifinde bulunacak yabancı sermayedarla- 
rın yardımlarını memnuniyetle kabul ederiz. Yeter ki, memleketimize serma- 
ye getireceklerin devlet ve milletimizin dahili ve harici bağımsızlığını ve va- 
tanımızın bütünlüğünü ihlale yönelik gizli emelleri olmasın. Bu maddede yer 
alan "milliyet esaslarına riayetkâr ve memleketimize karşı istila emeli besle- 
meyen herhangi devlet" ifadesinden Amerika Devleti manası çıkarılmaya da 
mahal yoktur. Çünkü bu esaslara riayetkâr dünya devletleri arasında yalnız 
Amerikalılar değildir. Mesela İsveç Devleti, Belçika Devleti aynı vasıfta dev- 
letler değil midir? Bu devletlerden herhangi birinin mandaterliği de söz ko- 
nusu olabilir mi? Bir de, eğer Amerika Devleti'ne bir ima yapılmak istense y- 
di, "herhangi devletin" yerine "bir devletin" veya hiç olmazsa sadece "devle- 
tin" kelimesiyle yetinilmek lazım gelirdi. Dolayısıyla maddenin izah ettiği 
şartlar dahilinde fenni, sınai, iktisadi yardımın iyi karşılanmasının bütün dev- 
letleri kapsar olduğu açıktır. 

Efendiler, bu manda meselesi hakkındaki görüşümün -ki bundan evvel ge- 
çen ve bu dakikada yüksek heyetinizin de bilgisi dahilinde bulunan bunca ha- 
berleşme ve münakaşalarımızla sabit olmuştur- aylardan beri gece gündüz 


107 


beraberimde bulunan bir arkadaş tarafından hâlâ anlaşılmamış olduğuna hük- 
molunabilir mi? O halde Rauf Bey ya esasen benimle hemfikir değildi veya- 
hut hemfikir idi de, Sıvas'ta İstanbul'dan gelenlerle görüştükten sonra fikrini 
değiştirmiş oluyor. Burasını kestirmek bence müşküldür. Şimdi biraz daha 
Rauf Bey'i dinleyelim; Rauf Bey, şu suretle sözüne devam ediyor: 

"Mütarekenin başında Almanlar barışı imza etmeyecek zannolunurken, 
İngiliz matbuatı bazı ifşaatta bulundu. Bunun birinci kısmı Almanya'nın ba- 
rışı imza edeceğine dairdi. Bu tahakkuk etti. İkinci kısmı da Türkiye'nin tak- 
simine dairdi. Bu, hamt olsun tahakkuk etmedi. Bu kısımda Konferans'ın ka- 
rarı icabınca Kızılırmak'ın doğu tarafı Ermenistan sayılarak Amerika himaye- 
sine veriliyor. Belki Gürcistan'la Azerbaycan da Amerika'ya bırakılır! denili- 
yordu. Kızılırmak'ın batısındaki arazi de, İzmir ve İstanbul müstesna olmak 
üzere çıkış yeri Antalya limanı? olarak Türkiye'yi teşkil ediyordu. Bu kısmın 
kuzeyi, İtalya ve Fransız ve güneyi de İngiliz himaye ve idaresine veriliyordu. 
İzmir'in işgali bu ifşaatın doğruluğunu ispata başladı. Dolayısıyla bu tehlike 
karşısında memleketimize karşı en tarafsız vaziyette bulunan Amerika'nın mü- 
zaheretini3 kabule mecburuz. Ben bu kanaatteyim." 

Rauf Bey'in fikrini anlamak için bundan sonra daha çok devam eden söz- 
lerini dinlemeye bilmem ki ihtiyaç kaldı mı? 

Efendiler, pek uzun ve münakaşalı devam eden bu manda müzakeresi, ta- 
raftarlarını susturacak orta yollu bir çare ile son buldu. Hem de bu çareyi tek- 
lif eden, yine Rauf Bey oldu: "Amerika'da senelerden beri aleyhimizde yapıl- 
makta olan olumsuz propagandaların doğurduğu fikir cereyanını düzeltmek 
için her şeyden evvel Amerika Kongresi'nden memleketimizi inceleyecek ve 
hakikati görecek bir heyeti davet etmek." Bu teklif oybirliği ile kabul olun- 
du. Kongre Divanı Riyaseti'nin imzalarıyla bu yolda bir mektup müsveddesi 
hazırlandığını hatırlıyorsam da, bu mektubun gönderilebilip gönderilemedi- 
ğini4 pek iyi hatırlamıyorum. Esasen bu mektuba özel olarak ehemmiyet at- 
fetmiş değildim. 

Efendiler, yeri gelmişken söyleyeyim: Vesika olarak müracaat ettiğim 
Kongre Zabıtnamesi, Divanı Riyaset Kâtipliği'nde bulunan Afyon Karahisar 
Delegesi Şükrü ve manda lehinde nutuklarını dinlediğimiz Hâmi Beyler tara- 
fından tutulmuş ve Hâmi Bey'in yazısıyla muntazam bir deftere temize 
çekilmiştir. 

ł Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "bırakılır" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında "bırakılıyor" şeklinde. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "limanı" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında yoktur. (Y.N.) 

3 Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki l. dipnot. (Y.N.) 


4 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "gönderilemediğini" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemi- 
yeti ve 1934 basımlarında "gönderilmediğini" şeklinde. (Y.N.) 


108 


Sıvas Kongresi'ni Efendiler, Kongre 11 Eylül'de son buldu. 12 Ey- 
neticesiz bırakmak  Jül'de Sıvas ahalisinin de hazır bulunduğu açık bir cel- 
teşebbüsleri se yapılarak bazı nutuklar irat edildi. Kongre müzake- 
releri esnasında mühim olarak Meclisi Mebusan'ın se- 
çiminin hızlandırılması ve toplantı mahallinin neresi olmak lazım geleceği hu- 
suslarına temas edildi. Fakat şimdi izahına başlayacağım meseleler Kongre 
müzakerelerini kısa kesmeyi icap ettiriyordu. Bu son noktalarla daha sonra 
Heyeti Temsiliye meşgul oldu. 9 Eylül 1919 günü toplanmış olan bazı malu- 
mat Kongre'ye şu suretle izah edildi: "Eskişehir ve Afyon Karahisarı'ndaki 
İngiliz kuvvetleri iki katına çıkarıldı. General Miln! Konya'ya geldi. Konya 
Valisi Cemal Bey ve Ankara Valisi Muhittin Paşa muhalefette inat ediyorlar? 
Yeni Kastamonu Valisi Ali Rıza Bey de tıpkı Cemal Bey cinsinden bir adam- 
mış. Değerli arkadaşların böyle vaziyetler karşısında3 şiddetle hareket tarafta- 
n olduğunu bildiğimden seri ve şiddetli tedbirler alınmasını Fuat Paşa'dan ri- 
ca etmiştim. Fuat Paşa da Kongre'nin kendisine olan itimadına dayanarak, 
Kongre namına icap eden tebligat ve teşebbüslerde bulunmuştur. Bu hareket 
tarzının yüksek heyetinizce kabul edilmesini rica ediyor."5 Fuat Paşa, valilere 
şiddetli ihtarlarda bulunuyor. Mıntıkalara üst rütbeli subaylardan milli kuman- 
danlar tayin ediyor ve "Bu kumandanlara millet namına her nevi salahiyet 
bahş edilmiştir" diyor. Kongre teklifi kabul etti. Bunu müteakip şu yolda iza- 
hata devam ettim: 

"Buraya Galip Bey isminde bir vali tayin edilmiş, geliyormuş. Fakat bunun 
Harput Valisi Ali Galip Bey mi, yoksa Trabzon Valisi Mehmet Galip Bey mi 
olduğu anlaşılamadı. Fakat biz başka bir malumat elde ettik. Mister Novil9 is- 
minde bir İngiliz binbaşısı Bedirhanilerden Kâmran, Celâdet ve Cemil Beyler- 
le beraber maiyetinde on beş kadar Kürt atlısı olduğu halde Malatya'ya gelmiş 
ve Mutasamf Bedirhani Halil Bey tarafından karşılanmışlardır. Harput Valisi 
de görünüşte bir posta hırsızını takip bahanesiyle otomobille Malatya'ya gel- 


I General Milne. Nuruk'un 1934 basımında yanlışlıkla "Milner" yazılmış. (Y.N.) 

2 "İnat ediyorlar" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "temerrüd ediyor- 
lar" sözcükleri 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yanlışlıkla "tereddüt ediyorlar" 
şeklinde yazılmış. Sivas Kongresi Tutanakları'ndaki aslı da "temerrüd ediyorlar" şeklindedir. Bkz. 
Atatürk'ün Bütün Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, |. Basım, İstanbul, Mayıs 2000, 5.346. (Y.N.) 

3 Nuruk'taki "böyle vaziyetler karşısında" sözcükleri yerine, Sivas Kongresi Tutanakları'nda "bu gi- 
bi tasaddi ve tecavüzlere karşı" (bu gibi teşebbüs ve tecavüzlere karşı). Bkz. Atatürk'ün Bütün 
Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, l. Basım, İstanbul, Mayıs 2000, s.346. (Y.N.) 

4 Sivas Kongresi Tutanakları'nda, burada "bu adamlar hakkında" sözcükleri vardır. Bkz. Atatürk'ün 
Bütün Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, 1. Basım, İstanbul, Mayıs 2000, 5.346. (Y.N.) 

5 Bu iki cümle Sivas Kongresi Tutanakları'nda şu şekildedir: "Fuat Paşa da Kongre'nin kendisine 
olan itimadına dayanarak, Kongre lisanından kendisine hitaben bir telgraf tertip ederek, suretini 
talimat olmak üzere maiyetine tebliğ etmiş. Şimdi de bize gönderdiği bu suretin yüksek heyetiniz- 
ce kabul edilmesini rica ediyor." Bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, |. Basım, 
İstanbul, Mayıs 2000, 5.346. (Y.N.) 

6 Edward Noell. (Y.N) 


109 


miştir. Bu maksatla bunlara Hısnımansur'daki! müfreze de verilmiştir. Mak- 
satlarının? Kürtleri, Kürdistan teşkili vaadiyle aleyhimize ve bize karşı suikast 
icrasına sevk etmek olduğu anlaşılmış ve karşı tedbirlere de girişilmiştir. Me- 
sela valiyi ve diğerlerini tutuklattırmak istiyoruz. Malatya Mutasarrıfı da Kürt 
aşiretlerini Malatya'ya davet etmiştir. Bu vaziyet üzerine 13. Kolordu mıntıka- 
sında faaliyete girdik. İcap eden tedbirler alınmıştır. Yarın akşam Harput'tan 
sevk edilen bir askeri müfreze fesatçıları tepeleyecektir. Buradaki Kolordu 
Kumandanı da lazım gelen tedbirleri almıştır. Malatya ve diğer mahallere de 
lazım gelen emirler verilmiştir." 

Efendiler, hemen Sıvas Kongresi'nin bütün cereyanı müddetince sinirlere 
gerginlik verecek mahiyette haberler almaktan geri kalmıyordum. Ancak aldı- 
ğım bütün malumatı olduğu gibi Kongre heyetine arz etmekte faydadan ziya- 
de sakınca tasavvur ediyordum. Gördünüz ki, şimdi izah edeceğim üzere, ha- 
kikaten tehlikeli sayılabilecek mahiyette olan Ali Galip meselesinden de bah- 
sederken ihtiyatkâr bir lisan kullanmayı tercih etmiştim. Bence en mühim me- 
sele, her nevi müşkülat ve tehlikelere rağmen, Sıvas Kongresi'nin neticeli ka- 
rarlarla müzakerelerini bir an evvel tamamlamış olmak ve bu kararları mem- 
lekette tatbike girişmek idi. Bu arzum hasıl oldu. Bütün memleketi kapsayan 
Milli Teşkilat Nizamnamesi'nin ve Genel Kongre Beyannamesi'nin hemen ba- 
sılması ve yayımlanıp tamimi vasıtalarına girişildi. Yalnız umulanın üstünde 
yeni hadiseler karşısında kalındığından, Kongre'nin son bulmuş olmasına rağ- 
men, Kongre heyetinin yeni vaziyetler gelişinceye kadar Sıvas'ta kalmalarını 
münasip gördüm ve icap ederse daha kuvvetli fevkalade bir kongre toplanma- 
sı için de hazırlıklarda bulundum. Ali Galip'in firarı üzerine Kongre heyetini 
Sıvas'ta alıkoymaktan vazgeçildiği gibi, Ferit Paşa kabinesinin düşmesi üzeri- 
ne fevkalade kongre toplamaya da ihtiyaç görülmedi (Vesika: 55). 


Ali Galip hadisesi Şimdi efendiler, mücadele tarihimizde mühim bir 
vaka teşkil eden Ali Galip meselesi hakkında müsaade 
buyurursanız biraz tafsilat vereyim: 

Efendiler, daha Temmuz başında, Erzurum'da bulunduğum zaman, 
Celâdet ve Kâmran Âli isminde iki şahsın yabancılar tarafından külliyetli 
para ile Dersaadet'ten Kürdistan'a gönderileceği, bunların aldatmalara ve 
aleyhte tahriklere memur oldukları ve bir iki gün zarfında hareket etmiş ve- 
yahut edecekleri haber alındı. Bu haber üzerine, bunların, dağdağasız gö- 
zetlenmeleri ve yakalanmaları lüzumunu 3 Temmuz tarihinde Diyarbekir'de 


I Adıyaman. (Y.N.) 

2 Nutuk'taki "Maksatlarının" sözcüğü yerine, Sivas Kongresi Tutanakları'nda "Bu İngilizin maksa- 
dı, para ile memleketimizde propaganda yapmak ve" sözcükleri yer alıyor. Bkz. Atatürk'ün Bütün 
Eserleri, c.3, Kaynak Yayınları, |. Basım, İstanbul, Mayıs 2000, 5.347. (Y.N.) 


110 


13. Kolordu Kumandanı'na ve ayrıca Erkânıharbiye Reisi olan Halit Bey'e 
ve Canik Mutasarrıfı'na bildirdim. 

20 Ağustos'ta 13. Kolordu Kumandanı'na verdiğim emirde, söz konusu in- 
sanların İstanbul'dan hareket eylediklerinin bildirildiğini ve alınacak tedbir- 
ler arasında bilhassa Mardin istasyonunda sıkı bir denetim tesisinin uygun 
olacağını yazdım. 

Sıvas Kongresi'nin ikinci günü, yani 6 Eylül tarihinde, "Bedirhani ailesin- 
den Celâdet ve Kâmran ile Diyarbekirli Cemil Paşazade Ekrem namlarında 
üç şahsın, refakatlerinde vaktiyle Diyarbekir vilayetinde aleyhimizde propa- 
ganda yapan bir yabancı subayı! bulunduğu halde, silahlı Kürtler muhafaza- 
sında olarak Elbistan ve Arga üzerinden Malatya'ya geldikleri ve Mutasarrıf, 
Belediye Reisi taraflarından karşılandıkları 13. Kolordu'nun bildiriminden 
anlaşılıyor." 15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa'nın 3. Kolordu 
Kumandanlığı'na buna dair gönderdiği 6 Eylül 1919 tarih ve 529 numaralı şif- 
resinde verilen malumatta "yabancı subayının,! Türk, Kürt ve Ermeni nüfusu- 
nu incelemek üzere merkezi hükümetin müsaadesiyle dolaştığını söyledikle- 
ri, Malatya'da bulunan süvari alayı, mevcudu az olduğundan bunları tutukla- 
maya cesaret edemediği; bununla beraber, bunların derhal tutuklanması için 
İstanbul'a müracaat edildiği, 13. Kolordu'dan bildirilmiştir. Bu adamların ne 
maksat ve ne vazife için nereleri gezecekleri hakkındaki malumatını Harput va- 
lisinden sordum" denilmekte idi (Vesika: 56). Harput valisi, Ali Galip Bey'dir. 
Bu adamların ne maksatla geldikleri 3 Temmuz tarihinden beri malumumuz- 
dur. Beş on silahlı Kürde karşı bir süvari alayının mevcudu az görülmüş, tu- 
tuklanmasına cesaret edilememiş. Asıl hayret verici olan yön, bunların tutuk- 
lanması için İstanbul'a müracaat edilmiş olduğu haberidir! 

Bu küçük ve ehemmiyetsiz gibi görünen noktaları, o zamanki vaziyeti gö- 
rüşte dikkate değer anlayış ve zihniyet farklarını gösterdiği için kayıt ve işa- 
ret ediyorum. 

Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandanı'nın hareket tarzı şüphe uyandırıcı 
görüldüğünden, doğrudan doğruya bu kolordunun Erkânıharbiye Reisi'ne 
3. Kolordu Kumandanı'nın imzasıyla 7 Eylül 1919 tarihinde yazılan zata mah- 
sus şifrede, Vali Galip, Malatya Mutasamıfı Halil ve Kâmran ve Celâdet ve 
Ekrem Beylerle beraber İngiliz Binbaşısı'nın mutlaka tutuklanmaları ve Sı- 
vas'a sevk edilmeleri için, Elâziz'de bulunan 15. Alay Kumandanı İlyas Bey'in 
bizzat emrinde altmış kadar atlı ve katırlı askerin en geç olarak 9 Eylül'de 
Harput'tan Malatya'ya hareketi için -işin aciliyeti dolayısıyla- doğrudan doğ- 
ruya tebligat yapıldığı bildirildi ve müfrezenin süratle hareketinin temini rica 


l Nutuk'ta yer alan ve "yabancı subayı" sözcüklerinin aslı olan "ecnebi zabiti" sözcükleri yerine, Ve- 
sika: 56'da adı verilerek "İngiliz Binbaşısı Novil" denilmektedir. (Y.N.) 


111 


edildi. 8 Eylül'de, Sıvas'tan da bir otomobil ile bazı subaylar gönderileceği 
malumatı verildi (Vesika: 57). 

Diyarbekir'den, Erkânıharbiye Reisi'nin 7/8 Eylül 1919 tarihiyle bana 
gönderdiği şifrede: 


Tutuklama hakkındaki arzuyu öğrendim. Bu konuda Kumandan Bey'in 
emir vereceğini hiç zannetmiyorum. Çünkü askeri hususiyetlerine tamamen 
vâkıfım. Tarafımdan vuku bulacak tebligatı ise, tamamen icrada tereddüt eder- 
ler. Bu konuda İstanbul'la haberleşmekteyiz. Bu hale göre icabının icrası yük- 
sek görüşlerine bağlıdır. Şifre Kalemi'nin 357 numarasıyla arz edilmiştir. 


13. Kolordu Erkânıharbiye Reisi 
Halit 


Elâziz'deki Alay Kumandanı İlyas Bey'den 13. Kolordu Kumandanı'nın 
emrine cevaben gelen 8 Eylül tarihli telgrafta da "Kolordu'dan aldığım emir 
üzerine hareketim ertelenmiştir. Kolordu'nun oluru olmadan buradan hareket 
etmekliğim münasip olmayacağından, hareket emrimin Kolordu'dan tebliği- 
ne yol gösteriniz" denilmekte idi (Vesika: 58). 


Halit Bey'e hemen ardından verdiğim cevap aynen şu idi: 


7/8 Eylül 1919 


"Malum zevatın alçaklığı sabit olmuştur. Merkezi hükümet ... bu alçaklıkta müş- 
terektir. Oradan emir beklemek, düşmana fırsat vermektir. Bu konuda tebligatımızda 
hiç kimseyi tereddüde sevk etmeyecek surette, derhal emir vermek, vakit geçirme- 
mek lazımdır. Kumandanın tereddüt edeceğine ihtimal veriyorsanız, zatıâliniz tarafı- 
mızdan Elâziz ve Malatya'daki alay kumandanlarına vuku bulmuş tebligatımızın ic- 
rasını bildiriniz. Hakiki lüzum varsa, kumandayı münasip gördüğünüz fırka kuman- 
danlarından birisi üstlensin! Ağırdan alma zamanı geçmiştir. İcraat cevabınızı bekli- 
yoruz kardeşim. 

Mustafa Kemal 


Alay Kumandanı İlyas Bey'e de, aynı tarihte bizzat şu emri verdim: "Ma- 
lum zevatın hıyaneti tahakkuk etmiştir. İstanbul'daki merkezi hükümet dahi 
bunların hıyanetinde müşterektir. Kolordunuz kumandanının bu hususta izin 
istemesi ve cevap alamaması hatıra gelmektedir. Dolayısıyla meselenin hal- 
lini ve teminini zatıâlinizden beklerim. Cevabınızı bekliyorum, Efendim. 
Malatya'daki icraatınızı müteakip lüzum hasıl olursa Sıvas'ta bize iltihak eder- 
siniz. Mustafa Kemal". Şifre haricindeki imza da 3. Kolordu Erkânıharbiye 
Reisi Zeki Bey'in idi. 


112 


Malatya'da bulunan 12. Süvari Alayı Kumandanı'nı da 7/8 Eylül gecesi, biz- 
zat telgraf başına çağırmış ve görüşmekte idim. Alay Kumandanı Cemal 
Bey'den vaziyet ve kuvveti hakkında malumat aldım. Gelenlerin beraberlerin- 
deki silahlı Kürtlerin "on beş yirmi kişi kadar" olduğunu ve alayın da merkez- 
de "ancak o kadar kuvveti" bulunduğunu söyledi. Ben kuvveti kâfi gördüm. 
Hatta süvari ve topçu alayının yalnız subayları kâfi gelebilirdi. Yalnız hususi 
vaziyet ve haleti ruhiyeyi anlamak istiyordum. 

Bunun üzerine telgraf konuşması şöyle cereyan etti: 

Ben: "Vali Galip Bey, İngiliz Binbaşısı ve Kâmran ve Celâdet ve Ekrem 
Beylerin hepsinin tedbirlice bir tertiple bu gece tutuklanarak Sıvas'a gönde- 
rilmeleri elzemdir. Vaziyetiniz bunu yapmaya müsait midir? Size buradan ve 
Harput'tan yardım yetiştirilecektir." 


Cemal Bey: "Valiyi de beraber mi?" 
Ben: "Bilhassa, evet!" 


Cemal Bey: "Arz ettiğim üzere, vaziyet ve kuvvetim buna müsait değildir. 
Kâmran, Celâdet ve Ekrem Beylerin tutuklanmaları hakkında 13. Kolordu Ku- 
mandanı'yla haberleşme cereyan etti. Neticesinde, şimdilik tutuklanmaları vazi- 
yetin nezaketi hasebiyle uygun olamayacağı hakkında emir de gelmiştir" dedi. 

Artık bu zatın daha ziyade üzerine varılamazdı. "Kendilerine hissettir- 
meksizin sıkı gözetim altında bulundurunuz. Kolordunuzdan emir gelecektir. 
Hareket ederlerse, hareket istikametlerini ve ne vasıta ile hareket edecekleri- 
ni derhal bildiriniz" talimatını vermekle yetindim (Vesika: 59). 

8 Eylül günü Cemal Bey'den şifre ile "malum zevatın hâlâ orada olup ol- 
madıklarını ve gözetim tertibatının güvenilirlik derecesini" sordum ve "ken- 
disine günde iki defa rapor vermesini" emrettim. 

Halit Bey'e yazdığım telgrafa ertesi günü (8 Eylül 1919) aldığım cevapta, 
Elâziz'de Alay Kumandanı İlyas Bey'e emir verildiği ve bu emrin sureti bil- 
diriliyordu ( Vesika: 60). 

Kolordu Kumandanı Cevdet Bey dahi, İlyas Bey'in 52 katırlı asker ve iki 
mitralyözle 9 Eylül sabahı hareket etiğini ve 10 Eylül akşamı Malatya'da bu- 
lunacağını bildirdi. 9 Eylül tarihli olan bu şifresinde "muhalefetlerle dolu bir 
muhitte daha fazla icraat yapmamak hususunda kendisini mazur göreceğimi" 
de beyan ediyordu ( Vesika: 61). 

9 Eylül'de, İlyas Bey müfrezesinden başka, Aziziye'den iki süvari bölüğü, 
Siverek'ten Malatya'daki alaya mensup bir bölük dahi Malatya'ya hareket et- 
tirildi (Vesika: 62, 63, 64). 

Vali Ali Galip'in ve Bedirhanilerle Cemil Paşazade'nin yaptığı propagan- 
da tesirini gidermek için, Elâziz ve Dersim havalisi ile alakası olduğu malu- 


113 


mum olan ve Kemah'ta bulunan Halet Bey'e (eski mebus) 9 Eylül'de Elâziz'e 
hareket ve Haydar Bey'le irtibat tesis etmesini yazdım (Vesika: 65). Ayın ni- 
hayetine doğru ulaştı. 

Van valisi bulunan Haydar Bey de Elâziz valiliğini üstlenmek üzere 
Erzurum'dan hareket ettirilmişti. Haydar Bey 15. Kolordu'ya mensup olup 
Mamahatun'da bulunan bir süvari alayı ile de irtibat tesis ederek icabında 
bu alayı Malatya istikametine hareket ettirecekti. 

Otomobil ile bazı subayların da Malatya'ya sevk edileceğine dair bir kayıt 
vardı. 

Hakikaten, arkadaşlarımızdan Recep Zühtü Bey, görünüşte 3. Kolordu ya- 
veri sıfatıyla benden aldığı özel talimatla, refakatinde bazıları olduğu halde, 
9 Eylül'de otomobil ile Malatya'ya hareket etti. Maalesef, bindiği otomobil 
yolların bozuk ve çamurlu olmasından Kangal'da kırılmış ve tam zamanında 
Malatya'ya yetişememişti. Kangal'dan sonra kâh araba ve kâh hayvanla gece 
gündüz mesafe kat ederek Sıvas'tan hareketinin dördüncü günü öğleden son- 
ra Malatya'ya ulaşabilmişti. Recep Zühtü Bey'in verdiği raporlar vaziyetin 
aydınlanmasında çok faydalı olmuştu. 

Efendiler, 10 Eylül günü geç vakit şu telgrafı aldık: 


Zata mahsustur. Malatya'dan, 
10.9.1919 
Hiç durmayacaktır. 


Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'nedir: 

1.10.9.1919 saat 2 sonrada vukuatsız Malatya'ya varılmıştır. 

2. Malum zevatın hepsinin maalesef Kâhta istikametinde firar ettikleri, tafsilatın 
müteakiben arz edileceği arz olunur. 15. Alay Kumandanı İlyas. 


Aynı günde ve fakat İlyas Bey'in telgrafından sonra da şu telgrafı alıyoruz: 


Gayet aceledir. Malatya'dan, 10.9.1919 
Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

1. Harput Valisi ile Malatya Mutasarrıfı ve İngiliz Binbaşısı ve hempaları olan 
malum şahıslar 15. Alay'ın Elâziz'den hareketini ve kendilerinin tutuklanacaklarını 
haber alır almaz, bugün sabahleyin firar etmişlerdir. Bunların Kâhta'daki Bedir Ağa 
nezdine gittikleri ve oradan tedarik edecekleri Kürtlerle burayı basmaya gelecekleri 
rivayet olunmaktadır. 

2. Bunların ve Bedir Ağa aşiretinin fenalığa cüret ettikleri takdirde takibat icrası hak- 
kında Kolordu'dan emir alınmış, izleri takip edilmekte ve netice ayrıca arz edilecektir. 


114 


3. 15. Alay Kumandanı maiyetindeki kuvvetle bugün saat 2 sonrada Malatya'ya 
geldikleri arz olunur. 
12. Süvari Alayı Kumandanı 
Binbaşı Cemal 


Aynı tarihte yazılmış olan bu iki telgraf yan yana getirilerek incelenirse, 
dikkat çekici bazı noktaların göze çarpmamasına imkân yoktur. 

Süvari Alay Kumandanı Cemal Bey, tarafımızdan aldığı talimat üzerine 
malum şahısları sıkı ve emin bir surette gözetim altında bulunduracak ve 
günde iki defa rapor verecekti. 

Söz konusu şahıslar 10 Eylül günü sabahleyin kaçtıkları halde, Cemal Bey 
bu malumatı ancak İlyas Bey müfrezesinin varışından ve İlyas Bey'in raporun- 
dan sonra bildiriyor. Cemal Bey, firarilerin, İlyas Bey müfrezesinin Elâziz'den 
hareketlerini haber aldıklarını söylüyor. Halbuki telgrafhane Cemal Bey'in gö- 
zetimi altında idi. 

Sonra, firarilerin Kürtleri toplayıp Malatya'yı basacaklarının rivayet olun- 
duğunu da ilave ediyor. Bu noktalar, Süvari Alay Kumandanı hakkında şüp- 
he ve tereddüt uyandırmaktan uzak değildir. 

Daha sonra alınan malumattan anlaşıldı ki, Ali Galip ve arkadaşları 9 Ey- 
lül akşamı her şeyden! haberdar edilmişler. Ali Galip geceyi uykusuz, hükü- 
met dairesinde geçirmiştir. 10 Eylül'de maiyetlerinde birkaç jandarma ve si- 
lahlı Kürt olduğu halde hükümet dairesinde toplanıyorlar, sandık emininin 
odasına giriyorlar, sandığı açıyorlar, beraber almak üzere altı bin lira sayıp 
bir kenara koyuyorlar ve sandığa koymak üzere de şu senedi yazıyorlar. 


"Mustafa Kemal Paşa ve avenesinin tepelenmesi masraflarına karşılık olmak üze- 
re, olbaptaki emrine uygun olarak altı bin lira alınmıştır. 10 Eylül 1919. Halil Rami, 
Ali Galip." 


İlyas Bey müfrezesinin, Malatya'ya yaklaşmakta olduğu anlaşıldığı bir sı- 
rada, Süvari Alay Kumandanı, subaylara Mutasarrıf'ın evini hedef gösteriyor. 
Mutasarrıf'ın evini sarıyorlar ve telefon tellerini kesiyorlar ve evi basıyorlar. 
Bu işin başladığını hisseden Halil Bey'in ailesi, hükümet dairesine haber ve- 
riyor. Hükümette para almakla meşgul olan Vali, Mutasamıf ve arkadaşları 
vaziyetten haberdar olur olmaz korku ve telaş ile her şeyi unutup ayırdıkları 
parayı ve yazdıkları senedi olduğu gibi bırakıyorlar ve maiyetleriyle birlikte 
hazır bulunan atlarına binerek hemen firar ediyorlar (Vesika: 66, 67). 

Süvari Alay Kumandanı'nın ve Topçu Alay Kumandanı'nın; Vali'nin gece- 
yi hükümet dairesinde geçirmekte olduğunu bilmedikleri kabul edilemez. 


1 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "her şeyden" sözcükleri, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 
1934 basımlarında yoktur. (Y.N.) 


115 


Mutasarrıf'tan ziyade Vali'nin tutuklanmasının mühim olduğu da meydanda 
idi. Dolayısıyla, malum şahısların firarında müsamaha olduğu muhakkaktır. 
En zayıf yoruma göre, malum şahısların maiyetlerindeki beş on silahlı jandar- 
ma ve Kürt ile çarpışmadan büyük fenalık çıkabileceği vehmi, Malatya'daki- 
leri -endirekt- tedbire sevk etmiş ve söz konusu şahısları ürküterek kaçırmayı 
tercih ettirmiştir, denilebilir. 

10 Eylül'de İlyas Bey'e verdiğim talimatta başlıca zikrettiğim noktalar: 

1. Firarilerin süratle yakalanmaları; 

2. Kürtlük cereyanına asla müsait zemin bırakılmaması; 

3. Malatya'da mutasamıflığın Jandarma Kumandanı Tevfik Bey tarafından 
üstlenilmesi, münasip ve namus ve hamiyet sahibi bir zatın da Harput'ta va- 
lilik makamını süratle işgal etmesi; 

4. Malatya ve Harput'taki hükümet kuvvetlerini tamamen ele alarak mil- 
let ve vatan aleyhinde hiçbir icraata meydan verilmemesi; 

5. Firarilere uyanların amansızca ve merhametsizce imha edileceğinin ta- 
mimi ve namuslu halkın hakikatten haberdar edilmesi; 

6. Milli mevcudiyetimizi tehlikeye sokacak olan yabancı askerine de kar- 
şı konulacağının göz önünde tutulması ve tertibat ve tedbirlerinin bildirilme- 
sinden ibaret idi (Vesika: 68). 

Efendiler, firarilerin etraf ve civar aşiretlerinden birtakım Kürtleri toplaya- 
bileceklerini ve hatta Maraş'ta bulunan yabancı kuvvetlerinden istifade temin 
edebileceklerini muhakkak gibi kabul etmek lazımdı. Onun için alınmış olan 
tertibatı ve bu işe hasredilmiş olan kuvvetleri takviye etmek icap ediyordu. Bu 
maksatla Sıvas'tan, daha bir katırlı müfreze 9 Eylül akşamı Malatya'ya sevk 
edildiği gibi, 3. Kolordu mümkün olduğu kadar kuvvetlerini güneye indirecek, 
13. Kolordu takip keyfiyetini temin edecek ve hainlere kıpırdayacak bir fırsat 
vermemek için azami tesiri göstermek lüzumundan dolayı Mamahatun'daki 
süvari alayı da Harput istikametine hareket ettirilecekti. Bu hususta 3., 13. ve 
15. Kolordu Kumandanlarına icabı gibi tebligat ve temenniyatta bulunuldu 
(Vesika: 69). 

Efendiler, verdiğimiz direktifler dairesinde firarileri takip ettirirken, bir 
taraftan da, elimize geçen bazı vesikaları gözden geçirelim. Bu vesikaların, 
hadiseyi ve Ali Galip teşebbüsünü ve merkezi hükümetin fenalığını her türlü 
izahattan daha mükemmel bir surette ortaya koyacağını zannettiğimden, ay- 
nen okunmaları lüzumsuz sayılmaz fikrindeyim. 

Evvela, Dahiliye Nazırı Âdil Bey'le Harbiye Nazırı Süleyman Şefik Paşa'nın 
müşterek imzalarıyla, Elâziz Valisi Ali Galip Bey'e verilen 3 Eylül 1919 tarihli 
talimatnameyi okuyalım! 

Bunu müteakip, Dahiliye Nazırı'nın, sevk olunacak kuvvet ve sarf oluna- 
cak para miktarı hakkında Babıâli'den çektiği telgrafını görürüz: 


116 


Deraliye 
906 
Bizzat halledilecektir 


Elâziz Valisi Galip Beyefendi'ye 


C. 2 Eylül 1919 numara iki: 

Arz olunmuştur. İradei seniyesi bugün çıkacaktır. Dolayısıyla katiyet kazanmış- 
tır. Talimat şudur: Malumunuz olduğu üzere, Erzurum'da kongre namı altında birkaç 
kişi toplanarak birtakım kararlar aldılar. Ne toplananların ne de aldıkları kararların 
esası, ehemmiyeti vardır. Fakat bu haller memleketçe birtakım dedikodulara sebep 
oluyor. Avrupa'ya ise pek mübalağa ile aksettirilmekte oluyor. Bundan dolayı pek fe- 
na tesirler hasıl etmekte oluyor. Ortada ehemmiyet verilecek hiçbir kuvvet, hiçbir va- 
ka olmadığı halde, yalnız bu mübalağalardan ve kötü tesirlerden endişeye düşen İn- 
gilizlerin yakında Samsun'a epeyce bir kuvvet çıkaracakları anlaşılıyor. Hükümetin, 
her tarafa olduğu gibi tarafınıza da icra ettiği malum tebligata aykırı hareketine de- 
vam etmekte olursa çıkarılacak yabancı kuvvetlerin Sıvas'a ve oradan daha ilerleye- 
rek birçok mahalleri işgal etmeleri ihtimali uzak değildir. Bu ise, memleketin menfa- 
atlarına bittabi aykırıdır. Erzurum'da toplanan malum şahısların yakında Sıvas'ta top- 
lanarak yine bir kongre yapmak istemekte oldukları, vaki haberleşmelerden anlaşılı- 
yor. Böyle beş on kişinin orada toplanmasından hiçbir şey çıkmayacağı hükümetçe 
malumdur. Fakat bunları Avrupa'ya anlatmak mümkün değildir. İşte bunun için bun- 
ların orada toplanmasına meydan vermemek icap ediyor. Bunun için de her şeyden 
evvel Sıvas'ta hükümetin tam itimadına mazhar ve memleketin selametine uygun 
olan tebligatı harfiyen icraya azimli bir vali bulundurmak lazım gelmektedir. Zatı vâ- 
lâlarını onun için oraya gönderiyoruz. Gerçi Sıvas'ta kongre yapmak istemekte olan 
birkaç kişiye engel olmak o kadar güç bir şey değil ise de, erkân ve üstsubay ve su- 
baylar ve askerin bazıları da bunlarla hemfikir oldukları anlaşılmasına nazaran hükü- 
metin alacağı tedbirleri ellerinden geldiği kadar zora sokacakları ve malum şahısları 
mümkün olduğu kadar kollayacakları nazarı dikkate alınarak, güvenilir bir iki yüz ki- 
şinin refakatinizde bulunması muvaffakiyetin temini için münasip görülmektedir. 
Bundan dolayı, evvelce yazdığım gibi, oralardaki Kürtlerden itimat edilen yüz, yüz 
elli kadar süvariyi birlikte alarak ve niçin oradan gidildiği hiç kimseye sezdirilmeden 
Sıvas'a hiç kimsenin beklemediği bir zamanda ulaşarak vali ve kumandanlığı hemen 
ele alacak ve oradaki jandarma ve askeri, miktarları cüzi olmakla beraber, iyi idare 
edecek olursanız karşınızda başka bir kuvvet bulunmayacağı için, derhal nüfuz tesis 
ederek toplanmaya meydan vermemiş olacak ve orada bulunanlar varsa hemen yaka- 
layıp muhafaza altında İstanbul'a gönderebileceğiniz meydandadır. Bu suretle kaza- 
nılacak hükümet nüfuzu ve iktidarı, dahilde maceracı hareketlerde bulunanları yıldı- 
rarak bu gibi hoşa gitmeyen hareketlerin vukuuna mâni olacağı gibi, hariçte de pek 
ziyade iyi tesir ederek yabancıların asker çıkarmak ve oraları işgal etmek hususların- 
daki tasavvurlardan vazgeçmeleri için hükümetçe kuvvetli bir dayanağa müracaat ve 
teşebbüs teşkil edecektir. Zaten Sıvas ahalisinin bazı ileri gelenlerinden sağlam ola- 
rak öğrenildiği üzere, ahali bu politikacıların tahriklerinden, para toplamak için vaki 


117 


olan baskılarından pek ziyade nefret etmekte ve bunların önlenmesi için hükümete 
her surette yardıma hazırdır. Orada jandarmaya derhal yazılacak istenildiği kadar ef- 
rat bulunacağı ve buna nüfuzlu kimseler tarafından özel olarak yardım edileceği ihbar 
edilmektedir. Bu suretle kâfi miktarda ve hükümete kuvvetle bağlı bir jandarma teş- 
kil edildikten sonra birlikte götüreceğiniz süvarileri gönüllerini alarak yerlerine iade 
ederiz. İşte yapılacak tedbirler bundan ibarettir. Bunun büyük bir kolaylıkla ve mu- 
vaffakiyetle tatbiki, yalnız, son derece gizli tutmaya bağlıdır. Sıvas'a memuriyetiniz- 
den, hatta o taraflara gideceğinizden aile efradınızdan en emin olduğunuz hiçbir kim- 
seye bile bahsetmeyiniz ve Sıvas'a girinceye kadar maksadı yanınızdakilere dahi sez- 
dirmeyiniz. Bu, muvaffakiyetin esas şartıdır. Bu yüzden, şimdilik her halde ailenizi 
orada bırakarak, etraftaki aşiretleri teftiş için beş on gün duracağınızı aile efradınıza 
ve diğerlerine ifade ederek hemen hareketle bir gün evvel Sıvas'a ansızın ulaşmaya 
gayret eylemelisiniz. Oraya vardığınızda aşağıda yer alan telgrafnameyi icap edenle- 
re tebliğ edip, vali ve kumandanlığı ele alarak hemen işe başlamalısınız. Bir taraftan 
da makine başında Nezaret'e keyfiyeti bildirmelisiniz. Bu suretle vaziyet malum olur 
olmaz size yine makine başında tarafımdan halin icabına göre gerekli tebligat icra olu- 
nacaktır. Bu suretle işe başladıktan sonra ne vakit münasip görürseniz ailenizi ve eş- 
yanızı Sıvas'a getirtebilirsiniz. Şu kadar ki, şimdi orada bulunan Reşit Paşa'nın vali- 
likten azlolunduğu, yerine diğerinin gönderileceği her nasılsa duyularak adı geçen ta- 
rafından Nezaret'e müracaat edildiğinden ve isimleri malumunuz olan kimselerin 
Sıvas'ta yakında birleşmek istedikleri vaki olan bildirimlerden anlaşıldığından, boşu- 
na bir dakika geçirilmeyerek bir an evvel hareket ve bir saat evvel ulaşmaya gayret et- 
meniz de keyfiyet gereği mühim ve elzemdir. Şu sebeplere ve düşüncelere göre ne va- 
kit hareket edebileceğinizin ve ne kadar müddette ulaşabileceğinizin bildirilmesi ge- 
reklidir. Sıvas'ta göstereceğiniz telgrafname şudur: Zatıâlilerinin Sıvas vali ve kuman- 
danlığına tayinleri, Meclisi Vükelâ kararıyla sunulup Padişah Hazretleri'nden şerefle 
çıkan yüksek iradeleri gereği olduğundan, hemen hareketle bu telgrafnameyi Sıvas'ta- 
ki mülki ve askeri memurlardan icap edenlerine gösterip vali ve kumandanlığı üstle- 
nerek vazifeye başlamaları ve hemen keyfiyeti bildirmeleri tebliğ olunur. 


3.9.1919 
Dahiliye Nazırı Harbiye Nazırı 
Âdil Süleyman Şe fik 


Gayet aceledir. 
Babıâli'den, 6 Eylül 1919 


Malatya'da Elâziz Valisi Galip Beyefendi'ye 


C. 6 Eylül 1919 
Eşkıya takibi için sevk olunacak kuvvet masraflarının jandarma tahsisatına mah- 
suben mal sandığından ödenmesi zaruridir. Kaç kuruş sarf olunacağının ve sevk edi- 
lecek kuvvetin miktarıyla hareket gününün süratle bildirilmesi. 
Nazır 
Âdil 


118 


Dahiliye Nazırı üç gün sonra da Ali Galip'in bir telgrafına cevap olduğu 
anlaşılan şu telgrafı veriyor: 


Aceledir Deraliye, 9.9.1919 
Malatya'da Elâziz Valisi Beyefendi'ye 


C. 8 Eylül 1919. Numara iki: 

Sıvas'ta güvenilir vasıta olmadığı için kâfi malumat ... alınmamakta ise de, ora 
ahalisinden burada bulunan bir adamın ifadesine ve diğer yerlerden de alınan genel 
malumata göre, evvela, ahali bu tahriklere taraftar değildir. İkincisi, asker yok dene- 
cek kadar azdır. Bu hareketi idare etmekte olanlar, malum şahıslar ile kumandan ve 
subaylardan bazılarıdır. Bunlar, işe milli bir şekil vererek maksatlarını benimsetme- 
ye çalışmaktadır. Halbuki millet bu işlere taraftar değildir. Orası daha yakın olduğu 
için istediğiniz malumatı daha kolaylıkla elde edebilirsiniz. Bununla beraber, gazete- 
ler her nasılsa oraya memuriyetinizden bahsettikleri için, bir gün evvel gitmeniz da- 
ha ziyade ehemmiyet kazanmıştır. Birlikte bulunduracağınız kuvvetin ne kadar ziya- 
de olursa muvaffakiyeti o nispette kolaylaştıracağı meydandadır. Bu kuvvetin mik- 
tarlarıyla hareket vaktinizin bir gün evvel tayinini ve bildirilmesini bekliyorum. 


Nazır 
Âdil 


Ali Galip Bey cevaben Malatya'dan son olarak şu telgrafı veriyor: 


Gayet acele ve gizlidir 
Bizzat çözülecektir 


Dahiliye Nezareti'ne 


Bu ayın on dördüncü günü kâfi kuvvetle eşkıyanın takip ve yakalanması için 
Malatya'dan hareket edecek şekilde gerekli tedbirler icra edilmiştir. Allah'ın yardı- 
mıyla çarpışmada neticeten muvaffakiyet olduğuna itimat buyurulsun. Yalnız bildi- 
rimlerin cevapları ve gerekleri geciktirilmemelidir. 


9.9.1919 Elâziz Valisi 
Ali Galip 


Bu telgraftan, 9/10 Eylül gecesini hükümet dairesinde, heyecanlar içinde 
sabaha kadar uykusuz geçiren Ali Galip'in, 9 Eylül 1919 günü henüz kahra- 
manlığının üzerinde ve Allah'ın yardımıyla çarpışmada muvaffakiyetten pek 
ümitli olduğu anlaşılıyor. 

Efendiler, vaka ve bu vesikalardan haberdar edilen üst seviyedeki mülki 
memurlardan Dahiliye Nazırı Âdil Bey'e ve kumandanlardan da Harbiye 
Nazırı Süleyman Şefik Paşa'ya itimatsızlığı ihtiva eden telgrafnameler çekil- 
mesinin uygun olacağı düşünüldü. Herkesin nazarı dikkati çekildi. 


119 


Sıvas Valisi Reşit Paşa'nın telgrafına cevap veren Âdil Bey'in şu sözleri ne 
kadar hayret verici ve gariptir. Âdil Bey bahsettiğim telgrafını şu cümlelerle 
bitiriyordu: "... Elbette Halife Cenapları'nın yüksek iradelerinin hükmüne 
itaat etmek lüzumunu takdir edersiniz!" (Vesika: 70) 

Efendiler, tesadüfen bu haberleşme esnasında ben de telgrafhanede bulu- 
nuyordum. Bir aralık dayanamadım; şu telgrafı karalayıp çekilmek üzere me- 
mura verdim: 


10/11.9.1919 
Dahiliye Nazırı Âdil Bey'e 


Milleti, padişahına maruzatta bulunmaktan men ediyorsunuz. Alçaklar, caniler! 
Düşmanlarla millet aleyhinde hainane tertiplerde bulunuyorsunuz. Milletin kudret ve 
iradesini takdirden âciz olduğunuza şüphe etmiyordum. Fakat vatan ve millete karşı 
hainane ve boğazlanırcasına harekette bulunacağınıza inanmak istemiyordum. Aklı- 
nızı başınıza toplayın. Galip Bey ve hempaları gibi eblehlerin ahmakça olan boş va- 
atlerine kapılarak ve Mister Novil gibi milletimiz ve vatanımız için zararlı olan ya- 
bancılara vicdanınızı satarak yaptığınız alçaklıkların milletçe tatbik olunacak mesu- 
liyetini nazarı dikkatte tutunuz. Güvendiğiniz şahısların ve kuvvetin âkıbetini öğren- 
diğiniz zaman kendi âkıbetinizle mukayeseyi unutmayınız.! 


Mustafa Kemal 


Bütün kumandanlar da, icabı gibi müracaatlarda bulundular. 

12 Eylül'e kadar aldığımız raporlardan firarilerin 10/11 Eylül gecesini 
Raka'da geçirdikleri ve 11/12 Eylül gecesini de Raka'nın yarım saat yakının- 
da bir köyde, bir aşiret reisinin yanında geçireceklerinin anlaşıldığı bildirili- 
yordu. ( Vesika: 71). Bu malumat, 20., 15. ve 13. Kolordu Kumandanlarına 
bildirildi (Vesika: 72). 

11 Eylül'de ve 11/12 Eylül'de Malatya ile telgraf başında vuku bulan ha- 
berleşmeler, henüz Malatya'da kati emirler ve talimat almış olan zevatın zi- 
hinlerinde karışıklığa işaret edecek mahiyette idi. 

Elâziz'den gelen Alay Kumandanı İlyas Bey'e, "Mutasamf Bey'in gönder- 
diği özel bir adam tarafından, Vali Ali Galip ve Mutasamıf Halil Beylerin ba- 
zı şartlarla mevkilerine dönmek istedikleri" ifade edilmiş. Dolayısıyla "mem- 
leketin selameti namına bunların bu suretle vaki olan tekliflerini kabul etme- 
nin uygun olup olmadığı hakkındaki emrinizi beklemekte bulunduğumuz arz 
olunur" demekte idi (11 Eylül) (Vesika: 73). 

Bunu takiben, 11/12 Eylül gecesi de yine telgraf başına gelen Süvari Alay 
Kumandanı Cemal ve Mutasarrıf Vekili Tevfik ve Topçu Alay Kumandanı 


I Nutuk'un 1927 basımlarında telgrafın tarihi “10/11.9.1919" olarak yer almaktadır. 1934 basımın- 
da yanlışlıkla "11.10.1919" olmuş. (Y.N.) 


120 


Münir ve Jandarma Yüzbaşısı Faruk ve Baytar Binbaşısı Mehmet ve Elâziz'den 
gelen Alay Kumandanı İlyas Beyler namına İlyas Bey şunları yazdırdı: 


Malatya'dan İlyas Bey: 

Şimdi güvenilir olan Jandarma Yüzbaşısı Faruk Bey'den alınan malumat 
aşağıdadır: 

Faruk Bey, Kâhta ve civarında takipte idi. Malatya'ya beş saat mesafede 
Raka köyünde Kürtlerin toplandıklarını ve halen Mutasarrıf'la arkadaşlarının 
orada bulunduğunu, Siverek'e kadar olan aşiretlerin peyderpey söz konusu 
mahalle gelmekte oldukları ve Dersim aşiretlerine varıncaya kadar Kürtlük 
namına davet edildiği, Mutasarıf'ın fikri, evvela Malatya'ya hücum ettikten 
ve tamamen yağmaladıktan sonra bütün kuvvetle Sıvas istikametine yürüye- 
ceklerini, Malatya'da bulunan Türkleri katledeceklerini ve süreceklerini ve 
Dersimlilerin de aynı zamanda Harput'a yürüyeceklerini bildiriyor. Çünkü 
Mutasamıf'ın Malatya'dan gitmesi Kürtlük namına kendilerine büyük bir aşa- 
gılama ve hakaret imiş gibi kabul olunuyormuş. Vali, bu yağma ve katliama 
taraftar ve razı olmadığını, fakat Mutasamıf'ın fikrine de mâni olamayacağı- 
nı bildirmiştir. Malatya'ya harben girdikleri zaman Kürt bayrağı çekileceğini 
ve beraberlerinde bulunan İngiliz Binbaşısı da Urfa'da bulunan İngiliz fırka- 
sının harekete hazır olduğunu bildirmiş ise de, Hacı Bedir Ağa da bunu kabul 
etmediği ve aşiretlerin Malatya'nın Kürdistan ve Malatya'da Kürt bayrağı çe- 
kilmesine ısrar eyledikleri, dün akşam Vali Malatya'ya dönmek istemiş ise de 
bırakmadıkları mübalağasız olarak arz olunur. Şartları aşağıdadır: 

1. Vali'nin yerine dönmesi; 

2. Mutasamıf'ın eskisi gibi yerinde kalması; 

3. Elâziz'den gelen askerin iadesi; 

4. Vali'nin yüz silahlı Kürtle Malatya'ya girdiği zaman sükünetin muhafa- 
zası ve Sıvas istikametine yürümesi; 

5. Aşiretlerden alınan yedi tüfek, bir revolverin iadesi; 

6. Yukarıda arz ettiklerime iradeleri. 


11/12 Eylül 1919 
İlyas Bey'e şunu yazdım: 


Malatya'da İlyas Beyefendi'ye 


1. Verdiğiniz malumat heyetimizce nazarı dikkate alındı. Zatıâlinize şartlar öne sü- 
ren kimlerdir? Bittabi böyle bir münasebete girişmek katiyen doğru değildir. Hıyanet- 
leri tahakkuk eden Vali, Mutasarrıf ve hempalarının yakalanmaları ve tahrik etmeye 


121 


çalıştıkları bazı gafil kimseleri uyarmak söz konusudur. Bunun için büyük bir şiddet- 
le karşılık vermek lazımdır. 13. ve 15. ve 3. Kolordu kumandanları, bu dakikada telg- 
raf başında müştereken alınacak tedbirleri kararlaştırmaktadırlar. Mümkün olan kuv- 
vetler her taraftan hareket ettirilmiştir. Sükünet ve ciddiyetle oraca icap eden tedbirle- 
rin tarafı âlinizden alınmış bulunduğuna emniyetimiz tamdır. O mıntıkada bulunan 
bütün telgrafhanelerin tutulması ve Mutasarrıf Vekili Tevfik Bey biraderimizin hükü- 
met kuvvetini ve nüfuzunu azami surette göstermesi nazarı dikkatte tutulmalıdır. 

2. Bu anda bütün Anadolu merkezlerinden Zatı Şahane'ye vaki olan hıyanet arz 
edilmektedir. Oraca da aynı suretle hareket olunmalıdır. 

3. İngiliz Binbaşısı'nın sözleri blöftür. Kürtlerin de, toplanmaya muvaffak olsalar 
bile askeri kuvvet karşısında ne dereceye kadar muvaffak olacaklarını takdir buyu- 
TUTSUNUZ. 

4. Bedir Ağa'yı ve Geven aşireti reislerini ve bu hainane harekâta muhalif olan re- 
isleri tarafınıza çekmeye girişmeniz münasip olur. 

5. Hısnımansur'dan hareket eden süvari bölüğüyle, Siverek ve Diyarbekir'den ha- 
reket eden birer taburla irtibatınız var mı? Nerelere vardılar? 


11/12 Eylül 1919 Telgrafhanede mevcut Kongre Heyeti namına 
Mustafa Kemal 


Gerçi, Kongre toplantı halinde ve telgrafhanede bulunmuyordu. Fakat ma- 
nevi kuvveti takviye için Kongre Heyeti'nin alakasını göstermeyi uygun gör- 
düğüm gibi, imza olarak yalnız "Kongre Heyeti" diye de aynı mealde ayrıca 
bir telgraf da yazdım ( Vesika: 74). 

Bu telgrafıma ek olarak, Urfa'da, Ayıntap'ta,! Maraş'ta bulunan ve cüzi 
olan yabancı kuvvetlerini bildirerek "size bir yabancı fırkasından bahseden- 
lerin beyanatı, vatan ve millet hainlerinin yalanını naklederek maneviyatını- 
zı kırmak alçaklığından..."dır dedim (Vesika: 75). 

İlyas Bey bildirimlerime verdiği cevapta "taarruz halinde şiddetli muka- 
vemet gösterilmesi kati surette kararlaştırılmıştır" dedikten sonra, "eldeki 
kuvvet, Malatya'yı uzun müddet bir Kürt taarruzuna karşı müdafaaya kâfi de- 
ğildir. Bunun için mümkün sürat ile yardımcı kuvvetler sevkine yol gösteril- 
mesi tekraren istirham olunur" dedi ( Vesika: 76). 

İlyas Bey'e icabında bir şey tebliğ edilebilmek için telgrafhanede bir su- 
bay bırakarak mühim olan işinin başına gitmesini rica ettim ( Vesika: 77). 

İlyas Bey'den 12 Eylül'de çekilen bir telgrafnameyi, muhtelif bakımlardan 
subaylarımız ve memurlarımız için istifadeye değer olacağı düşüncesiyle ay- 
nen arz edeceğim: 


I Antep. (Y.N.) 


122 


Malatya, 12.9.1919 
Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Halep'teki İngiliz ordusuna mensup miralay rütbesinde Mösyö P. Pil! isminde bir 
İngiliz subayı bugün 12.9.1919 öğleyin Malatya'ya gelmiştir. Maksadının Malatya, 
Harput ve Diyarbekir mıntıkalarında eşraf ve mülki ve askeri memurlar ile görüşmek 
olduğunu; firari Mister Novil'in memuriyet vazifesi hakkında malumatı olmadığını 
beyan etti ve bu hususta İngiliz hükümetinin katiyen malumatı olmadığını ve böyle 
bir propagandacı subayın buralarda gezmesini kabul edemeyeceğini ve aşiretler içe- 
risinden derhal buraya getirtilmesi için kendisine emir vereceğini söyledi. Eğer ha- 
inane maksat ile buralarda gezdiğine kanaat hasıl ederse tutuklu olarak Halep'e sevk 
edeceğini ilave etti ve Vali Galip Bey'in de kendisiyle görüşmek üzere hayatının mu- 
hafazası hususunda kendisine teminat vererek buraya davet etmesini talep etti. Bu 
hususta üst makamdan adı geçenin buraya gelebileceği hakkında emir almadan bura- 
ya gelmesinin mümkün olamayacağını ve bu hususta makamlara müracaat edeceği- 
mi de söyledim. Bu olur emrinin süratle tebliğine aracılığımı rica etti. Kendisi "yük- 
sek siyasi mutemet" namıyla yâd edilirmiş. Merkezi hükümet kendisini tanırmış. 
Kendisi burada iki gün ikametten sonra Harput'a gidecekmiş. Vesikası yoktur. Ken- 
disi muhterem bir misafir olduğu ve hakkında hususi hürmetler gösterileceği söylen- 
miştir. Vali'yi buraya getirtmesine ve bu zatın Harput'a doğru seyahat yapmasına mü- 
saade edelim mi? Bildirilmesi. Sıvas'tan iki subayın şimdi geldiği arz olunur. 


15. Alay Kumandanı 
İlyas 


Bu telgraf muhteviyatında söz konusu hususlar hakkında hareket tarzını 
belirten görüşlerimiz, şu suretle kısaca bildirildi: 


Tel Sıvas, 12.9.1919 
Gayet aceledir 


Malatya'da 15. Alay Kumandanlığı'na 


C. 12.9.1919 

1. Kim olursa olsun vesikasız bir yabancı subayının Osmanlı memleketleri dahi- 
linde işi yoktur. Kendisine büyük bir nezaketle, fakat askerce kati bir surette keyfi- 
yeti bildiriniz ve geldiği yere hemen dönmesini ihtar ediniz. Memleketten çıkıncaya 
kadar da eşraf ve memurlar ile hiçbir siyasi temasa gelmemesi için yanına muktedir, 
idrak sahibi bir subay katınız. 

2. Firari Vali'nin vatana hıyanet ile itham olunduğunu, ele geçince yakalanarak 
kanunun adalet pençesine teslim edileceğini, bu konuda başka türlü bir şey yapmak 
imkânı olmadığını ayrıca izah edersiniz, Efendim. 

Mustafa Kemal 


1 P. Peel. (Y.N.) 


123 


Efendiler, alınan tedbirler ve tertibat ve bilhassa gösterilen asabiyet ve 
şiddet sayesinde, Ali Galip ve Halil Beylerin aldatmaya çalıştıkları aşiretler 
dağılmış, ümitsiz kalan Ali Galip evvela Urfa'ya ve oradan Halep'e firar et- 
miştir. Mister Novil de nezaret altında rahatça Elbistan üzerinden gitmiştir. 
Diğerleri de birer suretle firar eylemişlerdir. Bu safhaları daha ziyade izahta 
bir fayda görmüyorum. Bu hususlara dair beyanatıma ek olarak yayımlana- 
cak olan vesikaların okunmasından bugün ve yarın için uyarıcı noktalar çıka- 
rılacağını ümit ederim ( Vesika: 78, 79, 80, 81). 

*x* x 
Hıyanetin müşterek Efendiler, Ali Galip teşebbüsünün, Padişah'ın 
müteşebbislerinden ve Ferit Paşa hükümetinin ve yabancıların müş- 
Ferit Paşa kabinesine terek bir teşebbüsü olduğuna, arz ettiğim vesika- 
taarruz ları öğrendikten sonra şüphe ve tereddüt edenler 
kalmaz, zannederim. Bu hıyanetin müşterek mü- 
teşebbislerine karşı alınması lazım gelen vaziyet açıktır. Ancak karşı teşeb- 
büste mümkün olduğu kadar cephe hücumundan kaçınmak o günün icapları 
olmakla beraber, teşebbüs kuvvetini muhtelif hedeflere yöneltmekten kaçı- 
narak bir noktada toplamak ihtiyata uygun idi. Biz de, taarruz hedefi olarak 
yalnız Ferit Paşa kabinesini tespit ettik ve Padişah'ın işin içinde olduğunu 
bilmemezlikten geldik. Ferit Paşa kabinesinin, Padişah'ı hakikatlerden ha- 
berdar etmeyip aldatmakta olduğu tezini tuttuk. Padişah, vaziyetten haberdar 
olduğu takdirde derhal kendisini aldatanlara layık oldukları muameleyi tat- 
bik edeceğine emniyetimiz olduğunu ileri sürdük ve hükümetin sabit olan ci- 
nayeti üzerine kendisine itimadın kalmaması tabii olduğundan, hakiki hali 
yalnız ve ancak doğrudan doğruya Padişah'a arz etmekle vaziyetin ıslahı 
mümkün olacağını teşebbüslerimiz için hareket noktası saydık. Bu düşün- 
ceyle, Eylül'ün on birinci günü Padişah'a hitaben bir telgrafname hazırlandı. 
Bu telgrafnamede tahmin buyuracağınız üzere zamanın icabı olan birçok 
göstermelik laflar içinde "hükümetin muharebeyle kongreyi basmak suretiy- 
le İslamlar arasında kan dökmeye kalkıştığından, Kürdistan'ı ayaklandırmak 
suretiyle vatanı parçalatmak planını para karşılığında taahhüt etmiş oldukla- 
rı vesikalarla tahakkuk ettiğinden, hükümetin bu konuda icra vasıtası olanla- 
rın zarara uğratılarak firara mecbur edildiği, yakalanmaları halinde kanunun 
icraat pençesine teslim olunacakları ve bu cinayetleri tertip ve Dahiliye ve 
Harbiye Nazırları tarafından tebliğ ve tatbik ettiren merkezi hükümete mille- 
tin itimat ve emniyetinin kalmadığı" zikredildikten sonra, "namuslu zevattan 
meydana gelen yeni bir hükümet heyetinin teşkili ile bu casus şebekesi hak- 
kında seri ve adilane tahkikat ve icraatta bulunulmasını talep etmeye ve adil 
bir hükümet heyetinin teessüsüne kadar merkezi hükümetle hiçbir şekilde 


124 


haberleşme ve münasebette bulunmamaya karar vermiş olan milletten ordu- 
nun ayrılamayacağını, vakanın aslını bilen ve mahalline yakın olan kolordu- 
lar kumandanları arza mecbur olduk" deniliyordu ( Vesika: 82). 

İşte bu telgrafname suretinin bütün kolordularca İstanbul'a çekilmesi mü- 
nasip düşünüldü. 11 Eylül günü telgraf başında kolordu kumandanlarına şu 
servisi verdim: 


"Şimdi bir suret vereceğiz. Bu suretin 3., 15.,20., 13 ve 12. kolordu kumandan- 
larının müşterek imzasıyla çekilmesini münasip görüyoruz. Okuduktan sonra diğer 
kumandanlarla aynı zamanda çekmek için bekleyiniz." 


Suret 
Yüksek Sadaret Makamına 


"Şimdi, doğrudan doğruya mukaddes başkumandanımız, şanlı halifemiz efendi- 
mize mühim maruzatta bulunmak mecburiyetindeyiz. Engel olunmamasınırica eder, 
aksi takdirde doğacak vahim neticelerin mesuliyetinin sırf zatı fahimanelerine ait ka- 
lacağını arz ederiz. 12. Kolordu, 13. Kolordu, 20. Kolordu, 15. Kolordu, 3. Kolordu" 


Vuku bulacak mühim maruzat, arz etmiş olduğum üzere, Padişah'a yazı- 
lan telgrafname muhteviyatından ibaret idi. 

Eylül'ün 11. günü, bilhassa 11/12. gecesi! her tarafta kolordu kumandan- 
ları telgraf merkezlerini işgal ederek kararlaştırıldığı gibi İstanbul ile haber- 
leşmeye çalışıyordu. Fakat Sadrazam ortadan kaybolmuş gibi idi. Cevap ver- 
miyordu. Biz de, telgraf başında, Sadrazam'ın telgrafları alıp cevap vermesi 
için baskılar yapıyorduk. İstanbul merkezi telgraf memurlarıyla vuku bulan 
uzun çekişmelerden sonra bir telgraf memuru şu servisi verdi: 

"Sadrazam Paşa'ya yazılan ifade telefonla söylenildi. Alınan cevapta: 
Telgrafname içeriği Sadrazam Paşa Hazretleri'ne arz olundu. Vuku bulacak 
maruzatları usulü dairesinde telgrafla arz olunmalıdır. Telgrafnameler de usu- 
lü dairesinde takdim edilir, buyurduklarını müdür bey söylüyor, Efendim." 
(Vesika: 83) 

Bunun üzerine gece yarısından sonra saat 4'te şu telgraf Sıvas Telgrafha- 
nesi'ne gönderildi: 


11/12.9.19192 
Sadrazam Ferit Paşa'ya 


Vatan ve milletin haklarını ve mukaddesatını ayaklar altına almakla ve Padişah 
Hazretleri'nin hükümdarlık şeref ve haysiyetlerini ihlal ile gafilane teşebbüs ve hare- 


I Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "11/12. gecesi" sözcükleri yerine, 1927 Türk Tayyare Ce- 


miyeti ve 1934 basımlarında yanlış olarak "12/13. gecesi".(Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "11/12.9.1919" tarihi, 1934 basımında yanlış olarak "10.12.1919". (Y.N.) 


125 


ketleriniz tahakkuk eylemiştir. Milletin Padişah'ımızdan başka hiçbirinize emniyeti 
kalmamıştır. Bu sebeple hal ve istirhamlarını ancak Zatı Hümayun'a arz etmek mec- 
buriyetindedirler. Heyetiniz gayri meşru hareketlerinin vahim neticelerinden korkarak 
millet ile Padişah arasında engel teşkil ediyor. Bu konudaki inadınız daha bir saat de- 
vam ederse, millet artık kendisini her türlü harekât ve icraatında serbest saymakta ma- 
zur görecektir ve bütün vatanın gayri meşru heyetinizle kati surette alaka ve irtibatını 
kesecektir. Bu, son ihtarımızdır. Bundan sonra milletin alacağı vaziyet burada bulunan 
yabancı subaylar marifetiyle İtilaf temsilcilerine dahi tafsilatlı olarak bildirilecektir. 


Umumi Kongre Heyeti 


Sıvas Telgraf Müdüriyeti'ne de aynı zamanda, telefonla şu emir verildi: 


Kongre'mizden seçilmiş bir heyetle telgrafhaneye gönderilecek bir telgrafımızın 
doğrudan doğruya Mabeyni Hümayun'a çekilmesine İstanbul'ca engel olunduğu bildi- 
riliyor. Bir saat zarfında telgrafın çekilmesine müsaade olunmadığı takdirde İstanbul'la 
bütün Anadolu telgraf haberleşmelerini kesmeye mecbur olacağımızı üstünüze bil- 
diriniz. 


Sıvas! Umumi Kongre Heyeti 


Kolordu kumandanlarına da aşağıdaki genel tebliğ yapıldı: 
Sıvas'tan, 11/12.9.1919 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 
15. Kolordu Kumandanlığı'na 
13. Kolordu Kumandanlığı'na 
3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Kongre'nin padişahlık katına olan maruzatına Dersaadet'te Telgraf Başmüdüriye- 
ti'nce engel olunmuştur. Bir saat mühlet zarfında Mabeyni Hümayun'a yol verilmez- 
se tekmil Anadolu'nun Dersaadet'le telgraf haberleşmesinin kestirileceği cevaben adı 
geçen müdüriyete tebliğ ettirilmiştir. Kongrenin bu meşru talebine olur cevabı alın- 
madığından, tebliğ anından itibaren Ankara, Kastamonu, Diyarbekir telgraf merkez- 
leriyle Sinop'ta telgraf haberleşmelerinin durdurulması, yani Kongre'nin bildirimle- 
rinden başka hiçbir telgraf Dersaadet'e geçirilmemesi ve Dersaadet'ten kabul olun- 
maması ve Batı Anadolu ile haberleşmemize mâni olmayacaksa Geyve Boğazı yö- 
nündeki hattın dahi tutulması veya geçici olarak kesilmesi ve icraat neticesinin bildi- 
rilmesi rica olunur. 

Bu talimata engel olacak telgraf memurları mahallerinde derhal Divanı Harb'e 
verilerek haklarında en ağır ceza tatbik olunacaktır. İşbu tebligatın infazı 20., 15., 13 
ve 3. Kolordu Kumandanlıklarından rica edilmiştir. Ulaştığının bildirilmesi. 


Sıvas'ta Umumi Kongre Heyeti 


1 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "Sıvas" sözcüğü 1934 basımında yok. (Y.N.) 


126 


Bu telgraf muhteviyatı müteakip telgraflarla tamamlandı (Vesika: 84, 85). 


11/12 Eylül gecesi yapılmış olan genel tebliğe ek olarak da şu ricada bu- 
lunuldu: 


Bu gece netice elde edilinceye kadar bütün kumandanlar ve üst seviyedeki mül- 
ki memurlar ve alakadar heyetlerin telgrafhaneleri terk etmemeleri rica olunur. 


Umumi Kongre Heyeti 


Telgrafhanelere de şu ihtarda bulunuldu: 


Ektir: Bu tebligatın icra olunduğu haberi Kongre Heyeti'nce malum olduktan son- 
ra aynı şekilde aramızda haberleşmelere devam olunacağından, telgrafhanelerde 
adam bulundurulması rica olunur. 


Kongre Heyeti 


İstanbul'daki İstanbul'un, verilen bir saat mühlet zarfında sa- 
hükümetle münasebeti raya yol vermeyeceği anlaşılıyordu. Dolayısıyla 12 
kesmek kararı Eylül 1919 günü bütün kumandanlara ve vilayetle- 


re şu genel tebliğ yapıldı: 


Bir saate kadar, sureti aşağıda yer alan telgrafname Umumi Kongre Heyeti tara- 
fından Sadrazam'a çekilecektir. Dolayısıyla siz de hemen bu esas ve mealde birer 
telgrafname çekiniz ve hemen bildiriniz, Efendim. 


Umumi Kongre Heyeti 


Saat beşte Sadrazam'a "malumat için" kaydıyla verilen ve aynı zamanda 
bütün kumandanlara ve vilayetlere vuku bulan tebligat şundan ibaret idi: 


I. Hükümet, milletin sevgili Padişah'ına olan maruzat ve irtibatını kesmekte ve 
tahakkuk eden hainane hareketinde devamda inat ettiğinden, millet de meşru bir hü- 
kümet heyeti işbaşına geçinceye kadar merkezi hükümet ile idari münasebetlerini ve 
İstanbul ile her türlü telgraf ve posta haberleşme ve mektuplaşmalarını tamamen kes- 
meye karar vermiştir. Mahalli mülki memurlar, askeri kumandanlarla birlikte bu hu- 
susu temin edecek ve neticeyi Sıvas'ta Umumi Kongre Heyeti'ne bildirecektir. 

2. İşbu tebligat bütün kumandanlara ve üst seviyedeki mülki memurlara verilmiştir. 


12.9.1919 Umumi Kongre Heyeti 
Mebus seçimi ile Efendiler, ayın on ikinci günü merkezi hükümet ile 
uğraşılmaya umumiyetle haberleşme ve irtibat kesildi. Bazı müstesna 
başlanması mahaller ve bu mahallerle olan münakaşalarımızı ayrıca 


127 


izah edeceğim. Ondan evvel müsaade buyurursanız, daha mühim görülmesi la- 
zım gelen bir mesele hakkında malumat arz edeyim. Malumu âlileridir ki, Fe- 
rit Paşa hükümeti mebus seçimi için görünüşte bir emir vermişti. Fakat içinde 
bulunduğumuz tarihe kadar, yani Anadolu'nun İstanbul'la irtibatı kestiği 12 Ey- 
lül gününe kadar bu emir tatbik olunmamıştı. Son vaziyet üzerine en mühim 
meselenin mebus seçimini acilen temin etmek olacağını takdir buyurursunuz. 
Dolayısıyla 13 Eylül'de derhal bu hususla da uğraşılmaya başlanıldı (Vesika: 
86). Uzun tafsilat vermektense zikrettiğim tarihte verilen ilk genel talimatı ay- 
nen bilginize sunmayı daha faydalı sayarım. Tebligat şudur: 


Tel 13.9.1919 


Balıkesir'de 14. Kolordu, Konya'da 12. Kolordu, Diyarbekir'de 13. Kolordu, 
Erzurum'da 15. Kolordu, Ankara'da 20. Kolordu, Bursa'da 17. Fırka, 
Çine'de 58. Fırka, Bandırma'da 61. Fırka Kumandanlıklarına ve 
61. Fırka vasıtasıyla Edirne'de 1. Kolordu, Niğde'de 11. Fırka Kumandanlıklarına, 
vilayetlere, bağımsız sancaklara, belediyelere 
(Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyelerine) 


Merkezi hükümetin tuttuğu ve takip etmekte olduğu irticakârane yola ve yaşamak- 
ta olduğumuz günlerin büyük ve korkunç tehlikelerine karşı hakların müdafaası ve 
mevcudiyetin muhafazası için Meclisi Milli'nin seçilmesini ve toplanmasını temin et- 
mek ve hızlandırmak bugünün en mühim vazifesidir. 

Merkezi hükümet milleti aldatarak mebus seçimlerini aylarca icra etmemiş oldu- 
ğu gibi, son zamanda verdiği seçim emrini de türlü sebeplerle geciktirmekte ve erte- 
lemektedir. Ferit Paşa'nın, Toros'un ötesindeki vilayetlerimizden feragat ettiği Sulh 
Konferansı'na verdiği nota ile sabit ve Aydın vilayetinde Yunanlılarla sınır tayinine 
teşebbüsü, oradaki işgali emrivaki halinde bir ilhak olarak kabul ettiğine delil bulun- 
muş ve memleketin işgal edilmiş diğer kısımları için de bunlara benzer gafilane ve 
hainane siyasetiyle memleket ve milleti parçalanmaya uğratacağı kuvvetle muhtemel 
olduğundan ve Meclisi Milli'nin toplanmasından evvel sulhnameyi imza ile milleti 
bir emrivaki karşısında bulundurmak niyetinde olduğu düşünülmüş olduğundan, 
Umumi Kongre, orduyu ve milleti uyanıklığa davetle aşağıdaki hususların süratle ic- 
rasını milletin hayati meselelerinden sayar ve beyan eyler: 

İlk olarak - Seçim hazırlıklarının yürürlükte olan kanundaki en asgari müddet zar- 
fında icrası ve tamamlanması için belediyeler ve Müdafaai Hukuk Cemiyetleri tam fa- 
aliyet ile çalışmalıdır. 

İkinci olarak - Sancaklardan çıkarılacak mebusların nüfus miktarına göre adedi 
hemen tespit olunarak Heyeti Temsiliye'ye şimdiden bildirilmelidir. Adaylar mesele- 
si daha sonra haberleşerek hallolunacaktır. 

Üçüncü olarak - Gerek seçim hazırlıkları, gerek seçimlerin icrasında gecikmeye 
yol açacak sebeplerin şimdiden düşünülerek ortadan kaldırılması ve hiçbir gecikme- 
ye meydan verilmeyerek asgari müddet zarfında seçimlerin neticelendirilmesi. 


128 


İşbu kararı mıntıkanızdaki bütün belediye ve Müdafaai Hukuk Cemiyetlerine teb- 
liğ buyurmanız ve icabının süratle yapılmasına yardımcı olmanız rica olunur. 


Heyeti Temsiliye 


Memleketi mercisiz Ferit Paşa hükümeti, inadında devam ediyordu. 

bırakmamak için Malum olduğu üzere, düşünceye kadar devam etti. 

Memleketi günlerce mercisiz bırakmak elbette pek 

büyük sakıncaları doğururdu. Bu sebepten dolayı, evvela fikir sormak üzere 

ve müteakiben bazı itirazlara bakmaksızın emir tarzında tebliğ ettiğimiz ka- 
rarları Eylül'ün 13/14 gecesi şu suretle tespit etmiş ve yazmıştım: 


Kongrece alınması tasavvur edilen tedbirleri ihtiva eden suret aşağıda arz olunur. 
Bu konudaki yüksek görüş ve fikirleri alındıktan sonra genel kurulca görüşülerek tat- 
bik mevkiine konacaktır. 15.9.1919 öğlesine kadar bildirilmesini bekliyoruz, Efendim. 

Milli emelleri hainane bir surette çarpıtarak ve yorumlayarak milli teşebbüs ve 
hareketlerimizi gayri meşru olmak üzere ilan eden ve saltanat ve hilafet makamına 
karşı ebedi sadakatini bütün meşru ve kanuni vasıtalar ile teyide giriştiğimiz halde 
Padişah ile millet arasında engelleyici bir set teşkil eden ve ahaliyi yekdiğeri aleyhi- 
ne silahlandıran ve katliama sevk ve tahrik eyleyen merkezi hükümet ile münasebet- 
leri kesmek mecburiyetinde kalan Umumi Kongre Heyeti, aşağıdaki kararları zatıâli- 
lerine tebliği vazife sayar: 

1. Padişah Hazretleri'nin namına olarak yürürlükteki kanunlar dairesinde devlet işle- 
ri ve muameleleri eskisi gibi yürütülmeye devam olunacaktır. Cins ve mezhep ayırmak- 
sızın ahalinin can, mal ve ırzı ve her türlü hakları teminat altında bulundurulacaktır. 

2. Hükümet memurlarının kendilerine verilmiş vazifelerini milletin meşru emel- 
lerine uygun olarak icra eylemeleri tabiidir. Bununla beraber, vazife yapmaktan ka- 
çınanların mazeretleri istifa makamında kabul olunarak yerlerine münasipleri vekil 
tayin olunacaktır. 

3. Vazife esnasında milli emeller ve cereyan hilafında hareketleri görülecek ve ta- 
hakkuk edeceklerin din ve milletin selameti namına şiddetli bir surette cezalandırı!l- 
maları katidir. 

4. İstifa etmiş memurlardan ve ahaliden her kim olursa olsun milli kararlara mu- 
halif fesatça hareket ve telkinlerde bulunanlar dahi şiddetle cezalandırılacaklardır. 

5. Memleket ve milletin selamet ve saadeti, adalet ve hakkaniyet, memleket da- 
hilinde emniyet ve asayişin teminiyle mümkündür. Bu konuda icap eden her türlü 
tedbirlerin alınması kolordu kumandanlarıyla vali ve bağımsız mutasarrıflıklardan 
beklenmektedir. 

6. Milletin maruzatının Zatı Şahane'ye arzına ve bildirilmesine muvaffak olunup 
da milletin emniyet ve itimadına sahip meşru bir hükümetin teşekkülüne kadar ha- 
berleşme mercii Sıvas'ta Umumi Kongre Heyeti Temsiliyesi olacaktır. 

7. İşbu kararlar bütün milli teşkilat merkezlerine verilecek ve ilan olunacaktır. 


Mustafa Kemal 


Kİ * 


129 


Yapılan itiraz ve Efendiler, bu son arz ettiğim tebligatımız üzerine, kıs- 
eleştiriler men hafif ve fakat kısmen de oldukça şiddetli itirazlara, 
mukavemetlere ve hatta karşı teşebbüslere ve tehditlere 
maruz kaldık. İtirazlar ve eleştiriler, yalnız son tebliğimiz hükümleriyle sınır- 
lı kalmadı. Bu münasebetle daha başka noktaları da kapsadı. Bu hususta yük- 
sek heyetinize özel bir fikir vermiş olmak için, bu yolda cereyan etmiş olan 
haberleşmelerden bazılarını kısaca arz etmekliğime müsaadenizi rica ederim. 
Erzincan Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merkeziyesi'nin 14 Eylül 
1919 tarihli telgrafında: "Kararların tatbikinden evvel, merkezi hükümete 
kırk sekiz saat mühlet verilmesinin uygun olacağı bütün üyelerce kararlaştı- 
rılmıştır" tarzında zararsız bir fikir öne sürülüyordu (Vesika: 87). 

Diyarbekir'den 13. Kolordu Kumandanı Cevdet Bey, 14 Eylül 1919 tarih- 
li uzun şifresinde: "Merkezi hükümetle büsbütün alaka kesilerek haberleşme 
mercii Kongre Heyeti Temsiliyesi olursa, muhalifler, siyasi bir maksat takip 
edenler, bu hareketi hilafete karşı isyan edilmiş göstererek kamuoyunu yanıl- 
tacaklardır." "Bu vaziyet devam ederse memur ve askerin maaşları ve iaşe 
masrafları için kaynak ve tedbir düşünüldü mü?" "Merkezi hükümet İngiliz 
nüfuzu altındadır. Her türlü ısrar ve mesaiye rağmen başka türlü hareket ede- 
bilecek bir hükümet teşkiline imkân yoktur. İngilizler, hükümetin rızasıyla 
geniş ölçekte bir işgal planı tatbik ederse yeni baştan İngilizlerle muharebe- 
ye girişmeye taraftar mısınız? Ve girişildiği takdirde muvaffakiyetten ne de- 
receye kadar eminsiniz? Bu ısrarlı hareket vatanın menfaatlarına uygun mu- 
dur?" (Vesika: 88) tarzında birtakım fikirleri ve soruları ihtiva ediyordu. 

Erzurum Heyeti Merkeziyesi'nin 15 Eylül 1919 tarihli telgrafında: "Tali- 
matnamemizin altıncı maddesinin (yani Heyeti Temsiliye'nin merciiyetine 
ait) nizamnamemizle uyumlu kılınmak üzere heyeti merkeziyelerden olur 
alınması icap eder" denilmekte idi. 

Malatya'da Kumandan İlyas Bey'in 15 Eylül 1919 tarihli telgrafında: "Elâziz 
vilayeti halkının, Kongre'nin maksat ve emelinden haberdar edilerek hiç olmaz- 
sa bir derece aydınlatılmalarına değin bu hususun ertelenmesi münasip buyuru- 
lursa uygun bulduğumu arz eylerim" fikri öne sürülüyordu (Vesika: 89). 

İçinde bulunduğumuz Sıvas'ın Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Merke- 
ziyesi de uzun bir raporunda: "Tebliğ buyurulan maddelerin bütününden 
memlekette geçici bir idare ilan edileceği anlaşılmaktadır" maddesiyle başla- 
dıktan sonra "bunun, Cemiyet nizamnamesinin özel maddesine ve hiçbir 
maddesine dayandırılmak imkânı görülememekte olduğu hakkında" nazarı 
dikkatimiz çekiliyor ve "Zatı Şahane'ye maruzat bildirebilecek vesileleri bü- 
yük bir sükün ve samimiyetle ve tatlı bir şekilde aramayı" tavsiye ediyordu 
(Vesika: 90). 


130 


Heyeti Temsiliye üyelerimizden bulunup birçok davet ve ricalarımıza rağ- 
men bize refakat etmeyen, Sıvas Kongresi'nde bulunmamak için mazeretler 
icat eden Servet Bey'in "Esselamünaleyküm" dindarane hitabıyla başlayan, 
15 Eylül 1919 tarihinde Trabzon'dan çektiği açık telgrafnamesinde: "Sıvas 
Kongresi beyannamesini ve daha sonra tebligatınızı aldık. Cevaben bildirdi- 
gimiz fikirler Kâzım Paşa Hazretleri'nce görülmek arzu edilmiş ve görülmüş- 
tür" ... "Evvela Sıvas Kongresi genel kongre şekline girmiş ve bir Heyeti 
Temsiliye vücuda getirmiş olduğu anlaşılıyor ki, bu husus kararlarımıza ay- 
kırıdır" ... "Sıvas Kongresi, Heyeti Temsiliyemiz arasına üye seçmeye sala- 
hiyettar olamayacaktı" ... "Merkezi hükümet ile haberleşmeleri kesmek bir 
emrivaki oldu" ... "Heyeti Temsiliye'nin merciiyeti meselesi kamuoyu naza- 
rında pek nahoş tesirler yapacaktır. Bu bakımdan katiyen vazgeçilmelidir" ... 
"Sıvas Kongresi, Erzurum Nizamnamesi'ni değiştirmeye salahiyettar değil- 
dir. Bu kongre, Vilayatı Şarkiye Heyeti Temsiliyesi'ne uymaya mecbur ola- 
caktı. Erzurum kararları hakkında zihinlerin bir sarsıntı geçirdiği bugünlerde 
onun başka hükümlere şüpheli gözlerle bakacağında şüphe buyurmayınız" ... 
"Erzurum Kongresi hükümleri haricinde yapılacak muameleye iştirak ede- 
meyeceğiz" protestosuyla son buluyordu (Vesika: 91). 

15. Kolordu Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa'nın 15 Eylül 1919 tarihinde 
vuku bulan bildiriminde: "Sıvas Kongresi'nin sorusuna cevaben Trabzon heye- 
tinden Servet, İzzet ve Zeki Beylerin vermek istedikleri cevabı okudum. Pek 
yakından tanıdığım bu zevata itimat ve hürmetim fevkaladedir. Adı geçenlerin 
görüşlerine saik olan asli fikri anlıyorum ve taraftarım" dedikten sonra teferru- 
at hakkındaki görüşlerini ortaya koyuyor ve bu arada "Erzurum Kongresi, 
Doğu Anadolu vilayetleri namınadır. Sıvas Kongresi ise, bütün milleti temsil 
eden bir kongredir ki, bu kongrenin de ayrıca bir heyeti temsiliyesi olması ta- 
biidir. Ancak Sıvas Umumi Kongresi Heyeti Temsiliyesi, Şarki Anadolu Vila- 
yatı Heyeti Temsiliyesi'ni ilga etmiş olmuyor. Bu Heyeti Temsiliye bittabi her 
an mevcuttur. Yalnız bu Heyeti Temsiliye'den olup şu anda Sıvas Kongresi 
Heyeti Temsiliyesi'ne dahil olmuş bulunanlar varsa, bunların Şarki Anadolu 
Vilayatı Heyeti Temsiliyesi'nden istifa etmelerini talep etmek doğru olabilir. 
Sıvas Kongresi, bütün milletin menfaatlarını ve Şarki Anadolu Vilayatı Heyeti 
Temsiliyesi de yalnızca Doğu Anadolu vilayetlerinin haklarını ve menfaatları- 
nı muhafaza eder" ... "Heyeti Temsiliye'nin merciiyet ve salahiyet keyfiyeti 
meselenin esas ruhunu teşkil etmektedir ki, bu bahiste şimdiden acele edilme- 
mesi hususunda sizinle tamamen hemfikirim. Heyeti Temsiliye tekliflerinin 
birden beşe kadar olan maddelerine gelince; bunların değil sorulmasını, hatta 
beyanname halinde veya bir temenni şeklinde bile yayımlanmasını fazla görü- 
rüm" düşüncesinde bulunuyordu (Vesika: 92). 


# 


131 


Trabzon'da Servet Bey'e yazdığımız cevabi telgrafla Kâzım Karabekir 
Paşa'ya verdiğimiz cevaptan da bahsedeyim. Servet Bey'e yazılan telgrafna- 
me şu idi: 


Trabzon'da Servet Beyefendi'ye 


Trabzon Heyeti Merkeziyesi'nden sorulan fikre henüz cevap gelmedi. Bu husus 
ayrıca Kâzım Paşa Hazretleri'nden de sorulmuştu. Görüşlerin birleştirilmesine neden 
lüzum görüldüğü bittabi anlaşılamamıştır. Sıra ile vuku bulan görüşlerinize aynı sıra 
ile aşağıdaki gibi cevap arz ediyorum: 

Evvela; Sıvas Kongresi'nin genel bir kongre olacağı herkesin malumu idi. Bunun, 
sizce başka mahiyette anlaşılmakta olduğunu şimdi ilk defa sizden işitiyorum. Heyeti 
Temsiliye meselesine gelince; bu heyet, esasen Erzurum Kongresi'nin seçtiği ve kabul 
ettiği heyettir. Halen bendenizle beraber Rauf Bey, Bekir Sami Bey, Raif Efendi, Şeyh 
Hacı Fevzi Efendi Sıvas'ta hazır bulunmaktadırlar. Daha dört üyemiz noksan olmakla 
beraber, çoğunluk vazifesini yapmaktadır. Bu noktanın da zatıâlilerince bariz bir suret- 
te malum olacağına şüphemiz yoktur. Çünkü sizi de, vaziyetin ehemmiyetinden dolayı 
daha Erzurum'da iken davet etmiş ve diğer arkadaşların beraber götürüleceği bildiril- 
mişti. Sıvas Umumi Kongresi'nin, Nizamname'mizin sekizinci maddesi icabınca bazı 
üyeler ile Heyeti Temsiliye'mizi takviye edebileceği beraber söz konusu olmuş ve bun- 
da da beis görülmemiş, bilakis genel birliği temsil için bu gerekli sayılmıştı. Sıvas 
Umumi Kongresi'nde bundan başka bir şey yapılmamıştır. Merkezi hükümet ile haber- 
leşmenin kesilmesi, esas kararlarımızın dördüncü maddesinin haricinde değil, dahilin- 
de ve hatta o muhteviyatın kapsayamayacağı hatıra gelmeyen hıyanetkârane sebeplere 
dayanır mahiyettedir. Esasen bu emrivakii yapan biz değil, merkezi hükümettir. Şifre 
telgrafnamemizin muhteviyatının tatbiki zaruri bir iştir. Bundan, hiçbir suretle vazgeç- 
meye imkân kalmamıştır. Biz, tatbik hususunda olurunuzu almaya teşebbüsü bir vazi- 
fe saydık. Uygun görüp görmemek, sizce takdir olunacak bir keyfiyettir. Yalnız şunu 
da arz edeyim ki, bugün bütün Anadolu ve Rumeli'nin birlikte harekete mecbur oldu- 
gu bir istikamette, azınlığın değil çoğunluğun rızasına tabi olmak ve azınlıkları bu ta- 
biiyete döndürmek kati mecburiyeti vardır. Merciiyet ve salahiyet meselesi hakkında 
daha makul bir görüşünüz varsa lütfen bildiriniz. Tutulması zaruri görülen bugünkü ha- 
reket tarzı dikkatle incelenirse, tamamen Nizamname'mize ve Erzurum Kongresi esas 
kararlarına uygundur. Bunun haricine çıkıldığı noktayı göremiyorum. Dolayısıyla zatı- 
âlilerinizin kendinizi hariç bırakmak istediğiniz Nizamname ve malum kararlar üstün- 
deki icraatın izah buyurulmasını rica ederim. Bugün kaçınılmaz bir hareket varsa, oda, 
merkezi hükümetin millet ve memleketin mukadderatını alçakça İngilizlerin arzusuna 
bırakması ve kendi menfaatlarına kurban etmesidir. Buna karşı buraca alınan karardan 
başka bir karar alınmasına imkân varsa, lütfen bildiriniz. 


Mustafa Kemal 
Kâzım Karabekir Paşa'ya da verdiğimiz tafsilatlı cevabın girişi aynen 


şöyle idi: 


132 


"Servet ve İzzet Beylerin, Heyeti Temsiliye'nin Trabzon Heyeti Merkeziyesi'nden 
sorduğu hususlara cevaben çektikleri açık telgrafname alındı. Muhteviyatının açık 
olarak duyurulması sakıncalı olan bu görüşleri, Heyeti Temsiliye, tamamen Servet ve 
İzzet Beylerin şahsi görüşleri olarak kabul eder. Heyeti Temsiliye, tamimen talep et- 
tiği görüşleri, İzzet ve Servet Beylerden değil, Nizamname icabınca Trabzon Heyeti 
Merkeziyesi'nden talep etmiştir. Servet ve İzzet Beylerin görüşlerini ihtiva eden hu- 
susi telgrafname ile tarafı âlinizden hem kendilerine ve hem de Heyeti Temsiliye'ye 
cevap olmak üzere ortaya konulan görüşler hakkında da aşağıdaki izahata lüzum gö- 
rülmüştür: 

a) Evvela; adı geçenleri malumunuz olan görüşlere sevk eden asli fikri keşfet- 
mek, ne yazık ki, Heyeti Temsiliye'ce mümkün olamamıştır. 

b) Nizamname'nin dördüncü maddesi muhteviyatı, geçici bir idare teşkilinin se- 
bep ve şartlarını izah eder. Halbuki malum son ihanetkârane vakalar sebebiyle alın- 
mış ve alınması lüzumu hakkında görüş sorulmuş olan tedbirler, hiçbir vakit geçici 
idare teşkil etmek gayesine yönelik değildir. Dolayısıyla bu hususla dördüncü mad- 
de arasında münasebet aramaya lüzum yoktur. Tedbirler, Zatı Şahane'ye doğrudan 
doğruya vaziyetin arzına yol bulmak ve meşru bir kabinenin iktidar mevkiine çıka- 
rılmasını istirham etmek maksadına yöneliktir. 

c) Sıvas'ta toplanan Kongre, Batı Anadolu delegeleriyle Erzurum Kongresi'nin ge- 
nel kurulu, dolayısıyla bütün Doğu Anadolu vilayetleri namına salahiyet sahibi olmak 
üzere, Kongre'nin kararına uygun olarak seçilen özel bir heyet bulundurmakla, Sıvas 
Kongresi bittabi bütün Anadolu ve Rumeli namına ve bütün milleti temsil etmek üze- 
re genel bir kongre halini almıştır. İşbu Kongre, Erzurum Kongresi kararlarını ve teş- 
kilatını aynen, fakat bittabi genişleterek kabul eylemiş ve neticede Şarki Anadolu 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti, "Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti" kap- 
samlı unvanı altında genişletilerek birleştirilmiştir. 

Nizamname'nin üçüncü maddesi ve Kongre'nin esas kararları zaten bu yüce ga- 
yenin teminini kati emel olarak göstermiştir. Sıvas Umumi Kongresi, Erzurum Kong- 
resi'nde Şarki Anadolu Müdafaai Hukuk Cemiyeti namına seçtiği Heyeti Temsili- 
ye'ye, tamamen itimat beyan ederek, aynen Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti için Heyeti Temsiliye olarak kabul eylemiştir. Buna göre, Sıvas Umumi 
Kongresi'nin kararları başka, Erzurum Kongresi'nin kararları başka ve Şarki Anadolu 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin Heyeti Temsiliyesi başka ve Anadolu ve Rumeli 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin Heyeti Temsiliyesi başka gibi başkalıklar ve ayrılıklar 
elbette söz konusu olamaz ve bunun söz konusu olması, şüphesiz ki, pek samimi olan 
birlik maksadımız ve mukaddes gayemiz için son derece zararlıdır. Bu takdirde birbi- 
rini ilga eden heyeti temsiliyeler olmadığı gibi, birine dahil olunca diğerinden istifa- 
sını talep etmek doğru olabileceği üyeler de mevcut değildir. Bugün, bütün Anadolu 
ve Rumeli'yi kapsayan cemiyetimizin Sıvas'ta bulunan yegâne Heyeti Temsiliye'si, 
Erzurum Kongresi'nde Nizamname'nin özel maddelerine uygun olarak seçilmiş do- 
kuz zattan beşinin huzuruyla vazife yapmaya devam etmektedir." ... "Hakları ve sa- 
lahiyeti ve menfaatları Doğu Anadolu vilayetlerinden bittabi hiçbir şekilde az olma- 
yan Batı Anadolu'nun haklı ve meşru olan görüşlerini ve tekliflerini nazarı dikkate 


133 


almayarak onları mutlaka tabi vaziyetinde bulundurmaya kalkışmak, bizim aklımızın 
bir türlü kabul edemediği hususlardandır." ... "Bu sebeple Heyeti Temsiliye'miz altı 
üye ilavesiyle takviye olunmuştur." (Vesika: 93) 


Bundan sonra daha birçok izahatı ihtiva eden bu telgrafnamemiz, aynen 
Trabzon Heyeti Merkeziyesi'ne de çekilmiştir (Vesika: 94). 

Bu münakaşalar üzerinde daha bir hayli izahlarda ve izah taleplerinde bu- 
lunuldu. Hatta "Müdafaai Hukuk Heyeti Trabzon Merkezi" uydurma imzasıy- 
la diğer vilayetlere aleyhimizde telgraflar da çekildiği görüldü (Vesika: 95). 
Nihayet on beş gün sonra Trabzon'dan bir telgrafname aldık. Fakat Servet 
Bey'den değil... Aynen arz edersem vaziyet anlaşılır. 


Sıvas'ta Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Suretine aşağıda yer verilen Trabzon Belediye Heyeti'nin telgrafı Dersaadet'e 
şimdi çekiliyor. Bir sureti 15. Kolordu Kumandanlığı'na yazdırıldığı arz olunur. 


l Teşrinievvel [Ekim] 1919 Mevki Kumandanı 
Ali Rıza 


Suret 
"Dersaadet" Sadrazam Ferit Paşa Hazretleri'ne 


Bugüne kadar Anadolu'dan yükselen milli feryadı Trabzon kendisine mahsus va- 
kar ve sükünetle inceledi ve takip etti. Memleketin, bu vaziyete fazla tahammülü 
yoktur. Vatan sevginiz varsa, artık mevkinizi terk ediniz, Paşa Hazretleri. 


Üye Üye Üye Üye 
Hüsnü Mehmet Salih Mehmet Avni Ahmet 
Belediye Reisi Üye Üye Üye 
Hüseyin Şefik Mehmet Temel 
ix 
Kâzım Karabekir Kâzım Karabekir Paşa'dan 17 Eylül 1919 tarihin- 


Paşa'nın tavsiyeleri de de zata mahsus bir şifre aldım. Pek samimi ve kar- 

deşçe bir lisanla yazılmış olan bu şifre bir iki ihtarı 
ihtiva ediyordu. Kâzım Karabekir Paşa: "Paşam" diyor, "Sıvas'tan gelen teb- 
ligat ve tamimler, kâh Heyeti Temsiliye namına ve kâh resendir. 10 Eylül 
1919 tarihinde, Dersaadet'teki hükümete hitaben, resen tebligat ve ihtarları- 
nız vaki olmaktadır. Buna itimat ve emniyet buyurunuz ki, bu tarzda imzanız- 
la vaki olan tebligat, sizi en ziyade hürmetle sevenler nezdinde bile büyük bir 
samimiyetle ve fikir selametiyle eleştiriliyor. ... Bunun ne kadar tesirli ola- 


134 


cağını ve tepkiye yol açacağını takdir buyurursunuz." ... "Dolayısıyla Heye- 
ti Temsiliye ve Kongre kararlarının daima imzasız, sadece Heyeti Temsiliye 
diye yayımlanmasını rica ederim." Telgrafname şu cümlelerle son buluyordu. 
"Zatı samilerinin her halde ortada tek başına görülmemesi memleketin men- 
faatı gereğidir. Oybirliği ile (bu noktada oyları toplanan zevat veya heyetin 
kimler olduğu henüz bugüne kadar öğrenilememiştir) arz olunan işbu ricala- 
rımın iyi karşılanacağından eminim, ellerinizden öperim." (Vesika: 96) 

Kâzım Karabekir Paşa'yı samimi olarak tereddüte düşürdüğünü ve eleşti- 
riye ittiğini gördüğünüz noktaları mümkün olduğu kadar bariz olarak muha- 
keme ve izaha ihtiyaç ortadadır. O tarihteki hissiyat ve fikirlerimin ilham 
mahsulü olan görüşlerimi bugünün yeni tesirlerine kaptırmaktan sakınarak, o 
tarihte verdiğim cevabı aynen arz etmeyi tercih ederim: 


19 Eylül 1919 
15. Kolordu Kumandanı Kâzım Paşa Hazretleri'ne 


C. Muhterem kardeşim, derin bir samimiyete dayandığına asla şüphe etmediğim 
kanaatinizi açık ve kardeşçe bir lisanla bildirmiş olmanız, kardeşlik bağlarımızın 
kuvvetlenmesine ve kalbi memnuniyetimin tecellisine sebep olmuştur. Tasavvur bu- 
yurulan sakıncaları tamamen takdir ediyorum. 10 Eylül tarihinde resen hükümete 
vuku bulmuş bir tebliğim yoktur. Yalnız telgrafhanede bulunduğum bir sırada tesa- 
düfen Dahiliye Nazırı Âdil Bey ile makine başında karşı karşıya geliverdik. Onun 
Sıvas Valisi Reşit Paşa'ya verdiği manasız cevaplara karşı bendeniz sırf şahsi olmak 
üzere adı geçenin şahsına hitaben malumunuz olan biraz sertçe ihtarlarda bulundum. 
Bu, adeta bir konuşma şeklinde cereyan etmiştir. Bundan başka gerek hükümete ve 
gerek Zatı Şahane'ye ve gerek yabancılara vuku bulan müracaatlarda hep "Kongre 
Heyeti" veya "Heyeti Temsiliye" ifadesi imza makamına geçmiştir. Yalnız Amerika 
Senatosu'na yazılan ve malumunuz olan bir mektuba Kongre kararıyla beş kişi imza 
koymuştur ki, bu arada bendenizin de imzam vardır. Dahili olan aleni haberleşmele- 
re gelince; bunda da Heyeti Temsiliye ibaresini imza makamında kullanmakta idik. 
Ancak bunun bazı taraflarca kötü tesire ve emniyetsizliğe sebep olduğu görüldü. Ha- 
kikaten böyle genel bir tabirin işaret ettiği şahsiyetler ve kuvvet gizli kalıyor. Ortada 
mesul kimdir? Bazı taraflardan, bilhassa Kastamonu, Ankara, Malatya, Niğde, Canik 
gibi yerlerden doğrudan doğruya şahsen makine başına çağrılmaya başlandım. Ade- 
ta Heyeti Temsiliye unvanı altında gizlenen şahıslarla şahsi birlikteliğim olup olma- 
dığına dair bir tereddüt emaresi hissolundu. Hatta Trabzon'dan Servet Bey de Heye- 
ti Temsiliye imzalı tebligatı kötüye yorarak ve söz konusu heyetin nitelik ve niceliği 
hakkında birçok yanlış değerlendirmelerden sonra şahsen bendenizi makine başına 
çağırdı. Görüşüldükten sonra bütün bu münakaşaların sebebinin, imzanın Heyeti 
Temsiliye olarak, belirsiz bir şahsiyet ifade eder tarzda konulması olduğunu söyledi. 
İşte bu sebeplerden dolayı bu imza meselesi siz biraderimin bildiriminden evvel He- 
yeti Temsiliye'ce müzakere konusu olmuştu. Heyeti Temsiliye'nin gizli bir komitenin 
icra heyeti olmayıp, hükümetin resmi müsaadesini almış kanuni, meşru bir cemiye- 


135 


tin temsilcilerinden meydana geliyor olması bakımından ilgili kanununa uygun ola- 
rak, kararların ve tebligatın mesul bir şahıs tarafından imzalanması usulü zaruri gö- 
rülmüştü ve Heyeti Temsiliye'nin tebligat ve yayınlarına genel ve belirsiz bir nam 
izafesi suretiyle düşeceği gayri kanuni şeklinden dolayı hasıl olacak sakıncalar, mil- 
li cereyan aleyhtarlarının esasen yapmakta oldukları zararlı propagandalara imza bu- 
lunmak yüzünden ilave edebilecekleri zarardan pek fazla görüldü ve neticede oybir- 
liğiyle, imza koymak usulü karar altına alındı. Bu karara rağmen, bu defa vuku bu- 
lan siz biraderimin ihtarı üzerine meselenin bir kere daha müzakere edilmesini He- 
yeti Temsiliye'ye teklif ettim. Evvelce ileri sürülmüş olan sebepler ve görüşlerden 
dolayı aynı suretle yazılan şeylerin Heyeti Temsiliye kararıyla olduğu açıklanmak 
üzere yazılmasına oybirliğiyle karar verdiler. Şahsım söz konusu olmak itibariyle bu 
müzakerede tarafsız kalmayı münasip gördüm. Prensip olarak bir zatın imza etmesi 
kabul edildikten sonra benim yerime diğer bir zatın imza etmesi söz konusu oldu. Bu 
noktada heyetin ileri sürdüğü sakıncalar şunlardır: Bütün cihan benim bu işin içinde 
bulunduğumu bilir. Bugün diğer bir zatın imzasıyla tebligata başlanınca ve benim is- 
mimin ortadan kalkmasıyla ya aramızda bir nifak ve ayrılık olduğuna hükmolunacak 
veyahut herhangi bir zat imza eylediği halde benim ortaya çıkmaktan çekinir, gayri 
meşru bir vaziyette olduğum ve dolayısıyla harekâtın gayri meşru bulunduğu zannına 
düşülecektir. Bundan vazgeçerek, herkese itimat ve emniyet verecek diğer bir arkada- 
şımız imzasıyla ortaya çıkınca bugün benim hakkımda varit olan sakıncalar aynen o 
arkadaşımızın da hakkında varit olacaktır. O halde onun da çekilip diğer birinin imza 
koymaya başlaması gibi neticede bizim için zaaf eseri teşkil edecek olan bir silsile ta- 
kip etmek lazımdır. Bilmem bu yönü ne dereceye kadar tasvip buyurursunuz? Haki- 
katen bendenizin şahsım, bilhassa işin başında taarruz hedefi gibi tasavvur edilmişti. 
Fakat gerek dahilen ve gerek haricen muhtemel olan taarruzlar vaki olmuş, elhamdü- 
lillah tamamen maksadımız lehine neticelenmiştir. Merkezi hükümet ve kötü niyetli- 
ler her teşebbüsünde kahrolmuştur. Yabancılara gelince; Amerikalılar, Fransızlar ve 
İngilizlerle pek ciddi temas hasıl olmuş ve bunların Sıvas'a kadar gelen salahiyet sa- 
hibi memurları lehimizde bizimle iyi münasebetlere girişmişlerdir. Bizim de dahil ol- 
duğumuz Kuvayi Milliye'nin, bir iki kişinin tahrikleri eseri olmayıp tamamen milli 
ve umumi bir şekil ve mahiyette olduğunu malumatımız dahilinde raporla mercileri- 
ne bildirmişlerdir. Bir de, bu gibi hareketlerde az çok önayak olanlar hakkında mem- 
leketimizde malum olan ahlaksızlık icabı bazı kirli vicdanlı insanların dedikodusu- 
nun önüne geçmek mümkün değildir. Bu hissi vaziyet her millette de aynıdır. Bu gi- 
bi sakıncalara karşı buraca düşünülen yegâne çare, bizim sarsılmaz bir dayanışma ve 
samimiyetle yüce maksadımıza yürümekte bir an tereddüt göstermemekliğimizdir. 
Bendenizin genel menfaatlara ait ve kapsamlı olan fiil ve hareketlerimizde şahsi gö- 
rüşlerimle değil, bütün değerli arkadaşlarımın vicdani ve samimi birliğiyle hareketi 
tercih ettiğim siz biraderimce bilinmektedir. Bununla beraber, bu hususta başkaca va- 
rit olacak siz biraderimin fikirlerinin bildirilmesini bekler, büyük bir hürmet ve sami- 
miyetle gözlerinizden öperim, kardeşim. 


Mustafa Kemal 


136 


Efendiler, İstanbul hükümetiyle haberleşmeleri kestiğimiz 12 Eylül 1919 
tarihinden sonra Ferit Paşa kabinesinin düştüğü tarihe kadar muhtelif tarih- 
lerde tekrar Padişah'a, yabancı temsilcilere, İstanbul Şehremaneti'ne ve bütün 
matbuata muhtelif muhtıra ve beyannameler yazıldı (Vesika: 97). 


Padişah'ın 20 Eylül 1919 tarihli, Sadrazam Damat Ferit imzalı bir 

Beyannamesi genel tebliğ ile Padişah'ın da bir beyannamesinin yayımlan- 

dığını hatırlayacaksınız (Vesika: 98). Bu beyannamenin dik- 

kate değer noktalarını tekrar hatırlatmak isterim. Bu noktaları sıra ile işaret 
edeceğim: 

l. Hükümetin takip ettiği siyaset neticesinde İzmir faciaları Avrupa'nın me- 
deni devlet ve milletlerinin nazarı dikkatini çekti ve dostluğunu uyandırdı. 

2. Özel bir heyet mahallinde tarafsızca tahkikata başladı. Hakkımız mede- 
niyetin gözleri önünde tezahür etmektedir. 

3. Milli birliğimizi ihlal edecek hiçbir karar ve teklif olmadı. 

4. Bazı kimseler tarafından güya ahali ile hükümet arasında muhalefet ol- 
duğu ilan ediliyor. 

5. Bu hal, kanuni şartlar dairesinde bir an evvel icrasını arzu eylediğimiz 
seçimleri de gecikmeye uğratıyor ve barışın yaklaşmakta bulunduğu bir sıra- 
da, varlığı zaruri olan Heyeti Mebusan'ın toplanmasını geciktirecektir. 

6. Bugün milletimin bütün fertlerinden beklediğim, hükümetin emirlerine 
tamamen uymaktır. 

7. Büyük devletlerin hakkaniyet hisleri,! Avrupa ve Amerika kamuoyunun 
ılılımlılıktan yana oluşu, mevki ve haysiyetimizi temin edecek bir barışa ya- 
kında kavuşmak ümidimi kuvvetlendirmektedir. 

Malumu âlileridir ki, bu beyannamenin yayımlanması ve tamimi, bizim, 
memleketle İstanbul hükümeti arasında haberleşme ve münasebetleri kestiği- 
miz ve bu noktada ısrar eylemekte bulunduğumuz günlerde vuku buluyor. 
Her halde verdiğimiz genel talimat ve emirlere riayet edildiği takdirde, hiç- 
bir taraftan alınmaması ve millete okutturulmaması gerekli idi. Halbuki şim- 
di arz edeceğim bir telgrafnameden, kararlarımıza ve tebliğlerimize aykırı ve 
görüşümüze tamamen muhalif olarak bu beyannamenin bazı taraflardan alın- 
dığı anlaşıldı. 


Trabzon Mevki Kumandanı'na 


Şevketli ve kerim Padişah Hazretleri'nin milletine karşı lütfen vuku bulan beyan- 
namei hümayunlarının derhal memurlara ve belde ahalisine verilmesi lazımdır. Ta ki, 


I "Hakkaniyet hisleri" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "hissiyatı 


nasfetkâraneleri" sözcükleri, 1934 basımında yanlışlıkla "hissiyatı nısfetkâraneleri" şeklinde ya- 
zılmış. (Y.N.) 


137 


şimdiki hain hükümetin, melek yüzlü Padişahımız Efendimizi ne kadar küstahane bir 
cüretle hâlâ aldatmakta olduklarını anlamayanlar kaldıysa, tamamen öğrensinler. Mil- 
let ve memleketi için kalbi hümayunlarının ne kadar büyük bir şefkat ve muhabbetle 
dolu olduğunu gösteren işbu beyannamede, en aşikâr bir surette göze çarpan husus, 
kabinenin hainane hareketleri hakkında halifelik katına millet tarafından arz olunan şi- 
kâyetnamenin hâlâ Padişah'ın bilgisine ulaşmadığı keyfiyetidir. Çünkü millet ve vata- 
na karşı bizzat kabine erkânının yönelttiği ihanet hançerini öğrenseler idi, bu hainleri 
bir dakika bile mevkilerinde tutmayacaklarına beyannamei hümayundaki samimi ifa- 
de en büyük bir şahittir. Bu hainler, bu hakikati bildikleri için, Halife Efendimizi doğ- 
rudan doğruya milletle temasa getirmiyorlar. Dolayısıyla millete düşen vazife, şanlı 
Padişah'ına teyit olunmuş! muhabbet ve sadakatini tekrar ve tekrar arz etmek ve gös- 
termekle beraber, bütün millet ve ordunun birleşik bir kütle halinde Zatı Şahane'nin 
teyit olunmuş haklarını ve milletin hayatını ve memleketi kurtarmaya çalıştıkları ve 
fakat bu hain kabinenin, bu meşru ve sadıkane hareketi, Padişahımız Efendimizden 
gizledikleri, büsbütün aksi bir şekilde gösterdikleri hakikatini dün karar verildiği üze- 
re halifelik katına doğrudan arz etmek ve bildirmektir. Erzurum ahalisinin bu konuda 
yazacakları telgraf sureti oraya bildirilecektir. 


21 Eylül 1919 


Kolordu Kumandanı 
Kâzım Karabekir 


Kâzım Karabekir Paşa, bu telgrafını şöyle bir notla bize de bildiriyordu: 


Bu konuda yüksek görüşleri var mı? Bu beyannamei hümayun milletin padişahı- 
na karşı hakikati arz eylemesine tekrar bir fırsat vermiştir ki, Erzurum ahalisi kabi- 
nenin bütün cinayetlerini tekrar etmek suretiyle yeniden Padişah'a maruzatta buluna- 
caklardır. Bunun suretini ya çekilmesi için veya malumat için muhterem heyetinize 
takdim edeceğim. 


Kâzım Karabekir 
Makine başında cevaben bildirdiğimiz görüş şu idi: 


Ferit Paşa kabinesinin cinayetkârane fiillerine ve hareketlerine ait olan vesikala- 
rın millete lüzumu derecede, köylere ve nahiyelere kadar tebliğ ve tamim edileme- 
miş olduğu malumu âlileridir. Böyle olsa bile bu tebligat ile beyannamei hümayun 
muhteviyatını karşılaştırarak mukayese ve muhakeme etmek ve hakiki vaziyeti an- 
lamak kati değildir. Bu bakımdan biz esasen böyle bir beyannamenin Babıâli'de dü- 
zenlenmekte olduğunu daha evvel haber almış ve bunun, milletin zihnini karıştırma- 
sını önlemek için İstanbul'dan alınmamasını uygun bulmuştuk. Zaten İstanbul'la 


I "Teyit olunmuş" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "müeyyed" söz- 
cüğü, 1934 basımında "müebbed" (sonsuz) şeklinde. (Y.N.) 


138 


resmi haberleşmelerin kesik bulunması hasebiyle doğrudan doğruya Saray'dan değil, 
yine Ferit Paşa'nın notuyla Babıâli'den verilen işbu beyannamenin Sıvas, Ankara, 
Kastamonu ve diğer merkezlerde olduğu gibi, hiçbir taraftan alınmamış olduğunu 
zannediyorduk. Bu beyannameyi almak için, daha evvel milletin Zatı Şahane'ye hal 
ve hakikati arz etmesine müsaade olunması lazım gelirdi. Dolayısıyla bu beyanna- 
menin yayımlanmasına ve tamimine vasıta olmayı faydalı bulmuyoruz. Fakat, bu be- 
yanname Trabzon, Erzurum ve Sıvas gibi merkezlerde icap edenler tarafından okun- 
muş bulunduğuna göre, tasavvur buyurduğunuz gibi her merkezden İstanbul'a bir 
telgraf çekilmesi uygun olur. 


Mustafa Kemal 


Padişah'ın bu beyannamesinin, milletin kafasında hasıl edeceğine şüphe 
olmayan olumsuz tesirlerin bir dereceye kadar önüne geçebilmek için söz ko- 
nusu beyanname muhteviyatını tekzip ve iptale vesile olacak tarzda Padişah'a 
bir cevap yazmayı ve bunu memlekette yayımlayarak ve tamim ederek okut- 
turmayı yegâne çare düşündük ve öyle yaptık (Vesika: 99). 


Halit Bey'in Trabzon Efendiler, Trabzon'da bir iki zatın, pek hamiyet- 
ve civarında milli li ve muhterem olan Trabzon halkının hiç de malu- 
teşkilata memur matı olmadığı halde, onlar namına, oradaki milli 

edilmesi mevcudiyeti şahıslarında temsile kalkıştıklarına ve 

bu yüzden milli teşebbüslerin ve kararların lüzumu 

gibi tatbik ve icra edilememekte olduğuna kani oldum. Trabzon'da vali bulu- 
nan Galip Bey namında bir zatın da olumsuz cereyanı yaratmakta etken oldu- 
gunu anladım. Bundan dolayı Trabzon civarında Torul'da bulunan ve henüz 
fiilen fırkasına kumandaya başlamamış bulunan Halit Bey'in Trabzon havali- 
sinde milli teşkilata memur edilmesi uygun görüldü ve Kolordu Kumanda- 
nı'na bu görüş bildirildi. 20 Eylül 1919'da alınan cevapta: "İngilizlere karşı 
gizlenen Halit Bey'in, mizacı gereği, ortaya çıkarması muhtemel vaziyetlerin 
bu nazik zamanda belki ıslahı mümkün olamaz" zemini üzerinde bazı görüş- 
lerden sonra, "Halit Bey haberim olmadan maruzatta bulunsa bile yerine ge- 

tirilmemesi" bildiriliyordu (Vesika: 100). 

Kâzım Karabekir Paşa'nın bu telgrafına verdiğimiz cevapta: İngiliz sakın- 
casının bizlerce tasavvur olunmadığını ve şiddetli ve kati hareketin sakıncalı 
görüldüğüne göre, Trabzon'un ıslahı neye ve ne gibi vasıtaya bağlı ise, onun 
doğrudan doğruya kendileri tarafından alınmasını, 22 Eylül 1919 tarihli bir 
şifre telgrafla rica ettik (Vesika: 101). 

Bizim, 15. Kolordu Kumandanı'yla bu haberleşmelerimiz tarihinde, 
Torul'dan Kaymakam Halit Bey de doğrudan doğruya bizimle haberleş- 
meye başladı. Kendisini cevapsız bırakmamak ve vaziyet hakkında aydın- 
latmak-maksadıyla karşılık verdik. 


139 


15. Kolordu Kumandanı'nın, bir bakıma bizim 22 Eylül 1919 tarihli telg- 
rafımıza cevap teşkil eden, 27 Eylül 1919 tarihli bir şifre telgrafını aldık. 
Bunda, halkı evvela aydınlatmak ve uyarmak vazifesini yaptıktan; direnen- 
ler görülürse, onları da layık oldukları muameleye maruz bırakmaktan ibaret 
olan ve pek büyük tecrübelerinin neticesi olan prensibini aynen Trabzon mu- 
hitinde de! tatbik ettiğini beyandan ve 9. Fırka Kumandanı Rüştü Bey'i, er- 
kânıharbiyesiyle birlikte, 3. Fırka Kumandanlığı vekâletiyle Trabzon'a gön- 
derdiğini, Halit Bey'i Trabzon için münasip bulmadığını bildirdikten sonra 
"İngiliz hakkındaki anlayışa gelince, âcizlerince mümkün olduğu müddetçe 
aşikâr ve maddi bir husumetten kaçınmayı tercih ederim" kanaati ifade olu- 
nuyordu ( Vesika: 102). Buna verdiğim 29 Eylül 1919 tarihli hususi ve şahsi 
cevabımda şunları yazdım: 

Trabzon vilayeti kamuoyu hakkında tamamen buraca da aydınlanılmıştır. 
Trabzon merkezi müstesna olmak üzere bütün kaza ve livalarıyla haberleşil- 
mektedir. Merkezdeki hal dahi Vali'nin tutuklanıp uzaklaştırılmasından sonra 
ortadan kalkmıştır. (Vali'yi tutuklayan ve muhafaza altında Erzurum'a gönde- 
ren, işaretim üzerine, Halit Bey'dir.) Rüştü Bey'in 3. Fırka Kumandanlığı ve- 
kâletiyle Trabzon'a gönderilmesinde hatırıma gelen noktaları arz edeceğim: 


İlk olarak, Vali'yi tutuklayan Halit Bey'dir. Birkaç gün sonra Rüştü Bey'in bu su- 
retle gönderilmesi Halit Bey'in hareketini oradaki kötü niyetlilere karşı eleştirmek gi- 
bi olabilir. 

İkinci olarak, Halit Bey, mühim vaziyetlerde fırkasının başına geçmeyi beklerken, 
bugün, geçirmekte olduğumuz mühim ve tarihi anlarda diğer bir zatın yerine geldiği- 
ni görmekten üzüntü duyabilir. Bu tertipten vazgeçilmesini rica ederim. Bununla be- 
raber, kolordunuzun askeri hususlarına müdahale etmek istemem. (Vesika: 103) 


Kâzım Karabekir Paşa verdiği 2 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli uzun 
cevapta, bu muamelenin Halit Bey'in müracaatı üzerine olduğunu ve kendi- 
sine vaziyeti layıkıyla anlatmak için Erzurum'a davet edildiğini bildirdi ( Ve- 
sika: 104). Halbuki 1 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde 3. Fırka Emir Suba- 
yı Mülazımıevvel? Tarık imzasıyla, Seryaverim Cevat Abbas Bey'e gelen husu- 
si bir şifrenin son cümleleri şöyle idi: 


Son günlerde Kumandan Bey, 3. Fırka'nın mevcut kumanda vaziyetinin değişti- 
rilmesini Kolordu'dan talep etti. Şayet Kolordu bu teklifi kabul ve icra etmezse emir 
almadan fiilen kumandayı ele alacağını ve eski karar doğrultusunda Kolordu'dan ay- 
rılarak Kongre'yi doğrudan amir tanıyacağını arz eylerim. Paşa Hazretlerini lüzumu 
gibi aydınlatınız, Efendim. (Vesika: 105) 


1 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "de" bağlacı, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basım- 
larında yoktur. (Y.N) 
2 Mülazımıevvel: Üsteğmen. (Y.N.) 


140 


Bu tarihten on beş gün sonra idi. Kâzım Karabekir Paşa'dan 17 Teşriniev- 
vel [Ekim] 1919 tarihli şu telgrafı aldım: 


"Âcizlerinin mıntıkasında milli arzunun temin ve tatbiki için son noktaya kadar 
askerlikten ve rütbe zincirinden ayrılmamak cihetini, geleceğin zapturaptı için dahi 
elzem görüyorum. Cüretle basiretin kaynaştırılmadığı yerlerde ve işlerde, netice pek 
parlak da olsa, tez elden aksine döndüğü ve mahküm olduğu emsaliyle sabittir. Bil- 
hassa, İngiliz, Fransız temsilcilerinin bulunduğu Trabzon muhitinde rütbe zincirinin 
hoş görülmesine ve pek basiretli harekete ihtiyaç fevkaladedir. 

Ne yazık ki, verdiğim açık talimata rağmen, Halit Bey'in bizzat ve askeri kıyafe- 
tiyle, Vali'yi tutukladığı garabeti, dile destan olmuştur. (Halit Bey'i bu harekete sevk 
edenin kim olduğunu arz etmiştim.) Seçimler meselesinde de bu suretle faaliyet gös- 
terirse, kendi haklarında İngilizlerce vaki olan demarşın! tekerrürü ve müşkül vazi- 
yetin ortaya çıkması kaçınılmaz olur. (Seçimler meselesinin hızlandırılması ve milli 
arzuya uygun olarak temini için Halit Bey'e ve diğer icap eden birçok zevata, emek 
ve gayret sarf eylemeleri bilhassa rica edilmişti. Bir de, İngiliz demarşının kaçınıl- 
maz ne gibi bir vaziyet vücuda getirebileceğini, kendi vaziyetimi göz önüne getire- 
rek bir türlü anlayamamış olduğumu itiraf edeyim.) Bunun için adı geçen kumandan 
ile haberleşilmeyerek yüksek arzularının tatbikinde âcizane aracılığımı istirham ey- 
lerim. Adı geçenin şahsi vaziyeti her türlü davadan aklanmış ise herhangi bir mıntı- 
kadan mebus seçilmesi hakkındaki fikri samilerinin bildirilmesi arz olunur. 


Bu telgrafa 19 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde sadece şu cevabı verdim: 


Halit Bey'in mebus olmak veya olmamak hususundaki eğilimlerini bilemediğim- 
den, bu konuda fikir beyan edemeyeceğim, Efendim. 


Efendiler, Ferit Paşa kabinesinin düşmesine kadar geçen günler zarfında 
karşılaştığımız meseleler çeşitlidir. Engeller ve müşküller az değildi. Bunla- 
rın hepsini saymaya ve izaha kalkışmak yüksek heyetinizi çok yorabilir. Bu 
sebeple, bu safhayı tamamlayacağını tasavvur ettiğim bazı noktalara yalnız 
temas etmekle yetineceğim. 

Ali Galip'in tavsiyesi üzerine, merkezi hükümetçe Dersim Mutasarrıflı- 
ğı'na tayin edildiği anlaşılan ve Sıvas'a ulaşan Osman Nuri Bey, 8 Eylül'de 
Sıvas'ta alıkonuldu. 

Milli cereyan aleyhinde hainane hareketlerde bulunduğu tahakkuk eden An- 
kara Valisi Muhittin Paşa, hususi maksatla seyahate çıkmış idi. 13 Eylül'de Ço- 
rum'da bulunuyordu. Muhittin Paşa'nın yakalanarak muhafaza altında (o Sıvas'a 
sevki Ankara'da Kolordu Kumandanı'na ve Samsun'da 5. Kafkas 
Fırkası Kumandanı'na emredildi. Muhittin Paşa tutuklu olarak Sıvas'a getirilmiş- 
tir. Kendisiyle bizzat görüştüm. Gerekli nasihat ve ihtarlarda bulunduktan sonra 


I Demarş (Fr. Démarche): Başvuru, müracaat; girişim. (Y.N.) 


141 


yaşına hürmeten Samsun üzerinden İstanbul'a gönderdim. Çorum Mutasamtfı 
Samih Fethi Bey de, üç dört gün sonra hususi tarzda Sıvas'a davet olundu. 

Milli harekâta muhalefetleri anlaşılan Niğde Mutasarrıfı, muhasebecisi ve 
komiserinin muhafaza altında Sıvas'a sevkleri 16 Eylül'de Niğde'de Fırka 
Kumandanlığı'na emrolundu. 3 


Kastamonu Valisi'nin Efendiler, Kastamonu'da vali bulunan İbrahim 
Istanbul hükümetince Bey, ben ordu müfettişi iken erkânıharbiye reisim 
değiştirilmesi ve bulunan Miralay Kâzım Bey'in şahsen tanıdığı bir 


bundan çıkan hadise 74t idi. Bu sebeple kendisine her türlü sırlar veril- 

mişti. Aramızda şifre haberleşmeler cereyan et- 
mekte idi. Kendisi merkezi hükümet tarafından İstanbul'a davet olundu. Bu 
davete asla icabet etmemesi lazım gelirken, anlaşılmaz sebepler ve düşünce- 
lerle -İstanbul'da tutuklanmak için- Kastamonu'yu terk etmişti. İstanbul, 
İbrahim Bey'in yerine diğerini Kastamonu'ya vali tayin etmişti. Bu zat, 16 Ey- 
lül'de İnebolu'ya ulaşmış bulunuyordu. Adı geçenin tutuklanmasını mahallin- 
de icap edenlere emrettik. Bu meselede enteresan küçük bir safha oldu. Mü- 
saadenizle biraz tafsilatlı anlatayım; Kastamonu'da ve Kastamonu vilayeti da- 
hilinde zaaf ve tereddüt eserleri görülmeye başlayınca, Kastamonu'ya güveni- 
lir ve muktedir bir subayın gönderilmesini Ankara'da bulunan Ali Fuat 
Paşa'dan rica etmiştim. Fuat Paşa, Kastamonu Mevki Kumandanı sıfatıyla 
oraya Miralay Osman Bey'i göndermişti. Osman Bey, tam 16 Eylül günü 
Kastamonu'ya ulaşmıştı ve yeni gelen vali hakkında verdiğimiz emrin tatbiki- 
ni adı geçen kumandandan bekliyorduk. Arz ettiğim emri verdikten sonra, tat- 
bikat ve icraat hakkında telgraf başında malumat bekliyordum. Gece olmuştu. 
İstediğim malumatı verecek, Kastamonu'da bir muhatap bulamıyordum. Niha- 
yet, 16/17 Eylül gecesi, Kastamonu ve Havalisi Kumandanı Miralay Osman 
Bey, Kastamonu telgrafhanesine geldi ve aynen şu telgrafı verdi: 


Bugün Kastamonu'ya geldim. Merkezi hükümetin adamları ve Vali Vekili ve Jan- 
darma Kumandanı'nın kurduğu düzenle hanemde tutuklandım. Hamiyet timsali su- 
baylarımızın gayretleriyle şimdi kurtuldum. Ben de, Vali Vekili'ni ve Jandarma Alay 
Kumandanı'nı beraber tutuklattırdım. Telgrafhaneyi işgal ettim. Buradaki vaziyet 
mühimdir. Kongre'ye istirham ederim, bütün kararlarından burayı haberdar ederek 
Kastamonu muhterem ahalisini aydınlatsın. Yeni valinin İnebolu'ya indiği haber alın- 
mıştır; hakkında ne muamele yapılacaktır? Burada vali vekili vesaire tayini hakkın- 
da Milli Kongre'nin bana salahiyet vermesini ve işbu istirhamımın cevabını makine 
başında şimdi beklediğim arz olunur. 


Osman Bey'le makine başındaki haberleşmemiz şu suretle devam etti. 
Kendisinden sordum: 


142 


"Şu anda orada vaziyete hâkim misiniz? Ne kadar kuvvetiniz var? Orada 
vilayet erkânından güvenilir kim vardır? Yeni tayin olunup İnebolu'ya geldi- 
gi haber alınan valinin ismi nedir?" 

Osman Bey'in cevabı şu idi: "Şu anda vilayete hâkimim. Her halde 
Kongre'nin yardımcı olarak beni aydınlatması lazımdır. Tayin olunan vali, 
Konya valiliğinden emekli, gayet eski bir zat olduğu rivayet olunuyor. İsmi 
Ali Rıza'dır. Kuvvetim iki yüz elli kişi çıkarır bir tabur ve dört tüfekli bir 
mitralyöz bölüğünden ibarettir. Halk ile henüz görüşülememiştir. Vilayet er- 
kânından Defterdar Ferit Bey vardır." 

Osman Bey'e şu emri verdim: "Şimdi bizzat vali vekâletini üstleniniz ve 
bütün askeri ve mülki kuvvetleri elinize almaya tamamen salahiyettarsınız. 
Gelmekte olan valiyi derhal tutuklattıracak seri tedbirler alınız. İcraatınıza fi- 
ilen engel olanlara karşı tereddüt etmeden silah kullandırınız. Vilayet defter- 
darı, benim Diyarbekir'den tanıdığım Ferit Bey ise size yardım etmesi lazım- 
dır. Bolu Mutasarrıfı'na, aldığınız vaziyet ve salahiyeti şimdi bildirerek onun 
da İstanbul'a karşı aynı şekilde hareket etmesini tarafımızdan söyleyiniz. 
Sinop Mutasarrıfı Mazhar Tevfik Bey'e de, benim tarafımdan aynı talimatı 
veriniz. Yanınızda hangi şifre anahtarı vardır?" 

Osman Bey'in cevabı: "Vali vekâletini Defterdar Ferit Bey'e vereceğim, 
kendim üstlenemeyeceğim. Bildiğiniz Ferit Bey'dir. Sinop Mutasarrıfı bildi- 
ğinizdir, kendisi azledilmiştir. Vekâlet, Jandarma Tabur Kumandanı Remzi 
Bey'dedir. Mazhar Tevfik Bey'in Sinop'ta olduğu bildiriliyor. Şifre anahtarı 
tutuklu alay kumandanındadır; talep edildi, alacağım cevaba göre arz ederim, 
Efendim." 

"Yanınızda başka şifre anahtarı var mıdır? Ferit Bey şimdi nerededir, va- 
ziyetten malumattar mıdır?" diye sordum. 

"Vaziyetten malumatı yoktur, şimdi çağrıldı, gelecektir. Ben hiç şifre 
anahtarı almadım; çünkü tutuklanacağımı bilmiyordum, makam şifresiyle ya- 
zarım ümidinde idim" cevabını verdi. 

"Oradaki jandarma tabur kumandanı kimdir, ne kadar jandarma kuvveti 
vardır, emriniz altına girdi mi?" sorusunu yazdırdım. Buna da verdiği cevap- 
ta: "Jandarma Kumandanı Emin Bey, yanımda ve benimle işbirliği yapmıştır. 
Merkezde jandarma mevcudu otuz beş kadardır. Polis Müdürü Halil Bey de 
yanımda ve benimle işbirliği yapmıştır; mevcudu kırk tanedir. Piyade Tabur 
Kumandanı Şerif Bey, kendisi biraz budala olduğundan şimdilik tutuklanmış- 
tır. Jandarma Tabur Kumandanı Emin Bey yüzbaşıdır. Defterdar Ferit Bey 
geldi, yanımdadır." 

"Emin Bey'i biraz anlatır mısınız" sorusuna "318 (1902) çıkışlı, Üsküplü 
Emin, tanırsınız. Mahsus ellerinizden öpüyorlar." 


143 


Bunun üzerine şu satırları yazdırdım: "Emin Efendi'yi tanırım, teşekkür 
ederim. Ferit Bey'e vaziyeti anlattınız mı? Mühim hususlar, makam şifresiy- 
le bildirilebilir. Sinop Mutasarrıf Vekili olan Jandarma Kumandanı güvenilir 
olmadığı takdirde onun yerine sizce uygun görülecek münasip birinin vekâ- 
lete geçirilmesi vasıta ve tedbirlerinin tamamlanması düşünülmelidir. Yardı- 
ma ihtiyaç görüyor musunuz?" Osman Bey: "Kuvvetçe ihtiyaç görüp görme- 
diğimi daha sonra arz edeceğim. Jandarma Tabur Kumandanı yeni geldiği 
için ahvali malum olamamıştır, Efendim" cevabını verdi. Osman Bey'e baş- 
ka bir söyleyeceği olup olmadığını ve Ferit Bey'le ahvale dair görüşüp görüş- 
mediklerini sorup anladıktan sonra, şu telgrafı yazdırdım: 


16/17 Eylül 1919 
Osman Bey ve Ferit Beyefendi'ye 


Tedbirlerinizde ve icraatınızda muvaffakiyet temenni ederim. Bizi vaziyetinizden 
ve gelmekte olan valinin tutuklandığından haberdar buyurmanızı bekleriz. 


Mustafa Kemal 


Kastamonu da Ferit Bey, Vali Vekili; Miralay Osman Bey, Kastamonu 
İstanbul'a karşı ve Havalisi Kumandanı sıfatıyla faaliyete başladıktan bir 
harekete geçiyor iki gün sonra, kendilerini tekrar telgraf başına davet ede- 

rek malumat talep etmiştim. 

İstanbul'da icap eden makamlara talep olunduğu üzere umumun imzası al- 
tında telgraflar yazıldığı ve bütün vilayet ve livalara da bu telgrafların tebliğ 
kılındığı bildirilmekle beraber birtakım sorular da soruluyordu. Bu arada 
"Halk diyormuş ki: 1. Diğer vilayetlerin kamuoyu bizimle beraber değiller mi- 
dir? 2. Bu gayri tabii ahval ne zamana kadar devam edecektir? 3. Kabinenin 
direnmesine karşı ne gibi tedbir buyuruldu? Lütfen bizi aydınlatınız Paşam!" 

Halka atfen yöneltilen bu soruların Vali Vekili ve Kumandan Beylerin de 
fikirlerini meşgul etmekte olduğuna hükmetmek ve ona göre cevap vermek 
zahmete değerdi. Dolayısıyla saatlerce Sıvas-Kastamonu telini işgal eden 
uzun malumat ve izahat verildi. Bu izahatı şu suretle özetleyebilirim: 


1. Milli tezahürat, vatanın her köşesinde kuvvet ve hararetle mevcuttur. Bütün vi- 
layetlerin en ufak köylerine kadar halk ve en ufak birliğine kadar bütün ordularımız 
tamamen hassas ve tam birlik halinde, tebliğ olunan kararları tatbik ve icra eylemek- 
tedirler ve halkın ikinci ve üçüncü sorusuna cevap olmak üzere de: 

2. Ne vakit ki Kastamonu halkı bu hali gayri tabii bulup endişeye düşmek zaafın- 
dan kurtularak maksadımızı elde edinceye kadar sebat etmekte tereddüt eseri göster- 
meyecektir, işte o zaman bu gayri tabii hal kendiliğinden ortadan kalkacaktır. Kabi- 
nenin direnmesi tabiidir. Buna karşı başka tedbire kalkışmadan evvel ilk tedbirimizi 
hakkıyla ve her tarafta katiyetle tatbik etmek çarelerini düşünelim. Mesela; Bolu va- 


144 


ziyeti hakkında ne yapılmıştır? Bolu hizasına kadar bütün mevkilerin İstanbul ile res- 
mi haberleşmelerinin kesildiğinden emin miyiz? Buna dair beklediğimiz malumat 
henüz gelmedi. İşte, bu dediğim ilk! tedbir İstanbul'a kadar genişletildiği takdirde, 
kabinenin direnmeye takati kalmayacağını zannederim. Bununla beraber, bundan 
sonra da cahilce ve ahmakça bir inada devam etmek isterlerse her halde daha tesirli 
tedbirler tatbikine imkân vardır. 


Bundan sonra Vali ve Kumandan'ın verdiği malumattan şunlar anlaşıldı: 
İnebolu'dan İstanbul'a iade edilen yeni vali Zonguldak'ta, Dahiliye Nazı- 
rı'ndan şöyle bir emir almış: 


"Bolu ve havalisi serbesttir. Zonguldak'a çıkınız, vilayetin icap eden ma- 
halleriyle haberleşiniz ve sonraki emre kadar orada bekleyiniz." Hakikaten 
yeni vali Zonguldak'ta kalmış ve tehditlere başlamış. Ferit ve Osman Beyler, 
Zonguldak Mutasarrıfı'na yeni valiyi tutuklayıp karadan Kastamonu'ya gön- 
derilmesini emreylemişler. Mutasarrıf bunu yapmamış. Bununla beraber, te- 
şebbüsten haberdar olan yeni vali orada barınamayarak, Dersaadet'e dönmüş 
(Vesika: 106). 


Ali Fuat Paşa Bir münasebetle arz etmiştim ki, 20. Kolordu Kuman- 
Batı Anadolu danı Ali Fuat Paşa, Kongre namına bazı kararlar ve terti- 
Kuvayi Milliye bat almıştı. Ali Fuat Paşa'ya, Kongre'ce "Batı Anadolu Ku- 
Kumandanı vayi Milliye Kumandanı" unvanı verildi. Paşa, Eskişehir 
ve havalisini milli bir mıntıka sayıp kumandanlığına Sü- 
vari Kaymakamı Âtıf Bey'i; Afyon Karahisar havalisini de milli bir mıntıka 
sayıp kumandanlığına 23. Fırka Kumandanı Ömer Lütfi Bey'i tayin etmişti. 
Bu fırka ile Anadolu'ya geldiğimizin daha ilk günlerinde temas ve iştigalde 
bulunulduğunu o günlere ait beyanatım sırasında zikretmiştim. İstanbul hükü- 
meti Fuat Paşa'nın yerine Hamdi Paşa'yı tayin etmiş ve göndermişti. Hamdi 
Paşa, Eskişehir'e kadar geldi. Orada, kendisine 16 Eylül'de İstanbul'a dönme- 
si lüzumu tebliğ olundu. 

İngilizler'Eskişehir Mıntıkası Kuvayi Milliye Kumandanı olan Atıf Bey'i tu- 
tuklayıp İstanbul'a gönderdiler. Kuvayi Milliye kumandanı olan bir zatın ken- 
dini kolaylıkla düşman eline düşürmeyecek tedbirler almış olması lazım gelir- 
di. Bu husustaki gaflet ve tedbirsizlik, kendisini kurtarmak için uzun zaman 
birbiri ardınca teşebbüslerde bulunmamızı icap ettirdi. Malumu âliniz, o tarih- 
te Eskişehir'de İngiliz kıtaları vardı. Fuat Paşa, toplayabildiği milli kuvvetlerle 
bizzat Eskişehir'e yakın Cemşit mevkiine gitmişti. Eskişehir'i uzaktan kuşattı. 


l Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "ilk" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yoktur. (Y.N.) 


145 


Eskişehir'de bulunan İtilaf Kuvvetleri Kumandanı General Salli Kled'in! Fuat 
Paşa'ya gönderdiği bir mektupta kullanılan tabirler ve Kuvayi Milliyemizi 
vasıflandırma şekli, milli kumandanlarımızın ve Kuvayi Milliyemizin yüksek 
şeref ve haysiyetlerine karşı bir tecavüz kabul edildiğinden ve adı geçen ge- 
neralin hak ve salahiyeti haricinde görüldüğünden, bu hususta İstanbul'da bu- 
lunan İtilaf devletleri siyasi temsilcilerinin bir muhtıra ile nazarı dikkatleri 
çekilmişti. 25 Eylül 1919 tarihinde General Salli Kled'in Fuat Paşa nezdine 
gönderdiği bir heyet -ki bir erkânıharp binbaşısı ile Eskişehir İngiliz kontrol 
subayından meydana gelmekte idi- İngilizlerin dahili ahvalimize ve milli ha- 
rekâtımıza katiyen müdahale eylemeyeceklerine dair söz verdiler. Bu sıralar- 
da, İngilizler, Merzifon'da bulunan kuvvetlerinin geriye alınması halinde 
memnun olup olmayacağımızı öğrenmek istemişlerdi. Bittabi pek memnun 
olacağımızı bildirmiştik. Hakikaten oradaki kuvvetlerini bütün ağırlıklarıyla 
beraber evvela Samsun'a çektiler. Ondan sonra oradan da İstanbul'a nakletti- 
ler. Eskişehir'e hâkim olduktan sonra, Fuat Paşa'yı, Bilecik ve Bursa havali- 
sine göndermeyi düşünüyorduk. 


Konya Valisi Efendiler, Konya'da vali bulunan Cemal Bey, 
Cemal Bey İstanbul'a Ferit Paşa kabinesinin Anadolu'da mühim bir daya- 
kaçıyor ve Konya nak noktası haline geldi. Konya'da Ordu Müfettişi 
halkı da İstanbul'u olan Cemal Paşa'nın İstanbul'a gidip gelememesi, 
tanımıyor orada bulunan Kolordu Kumandanı Salâhattin 
Bey'in tereddüt edercesine tavır ve hareketi ve en ni- 
hayet habersiz İstanbul'a çekilip gitmesi, Konya ve havalisini Vali Cemal 
Bey'in hükmü altında bırakmıştı. Oraya maksadı yakından anlamış olan bir za- 
tın gönderilmesine ihtiyaç vardı. Sıvas'ta yanımızda bulunan Refet Bey'in 
gönderilmesi uygun görüldü. Refet Bey hareket etti. Konya'da Heyeti Temsi- 
liye tarafından bir kumandan gelmekte olduğu haber alınınca, hamiyet erbabı 
canlanmış, diğer taraftan da Vali Cemal Bey hapishanede ne kadar kanlı katil, 
tutuklu varsa hepsini çıkarıp silahlandırmış ve kendisine bir kuvvet yapmak 
istemişti. Konya muhterem ahalisi, bu alçakça harekete karşı ayaklanarak ha- 
miyetin gereğini yapmaya karar vermiş ve bunun farkına varan Cemal Bey, 26 
Eylül'de İstanbul'a firar eylemiştir (Vesika: 107). Halk, belediye dairesinde 
toplanarak Hoca Vehbi Efendi'yi vali vekâletine tayin etmişti. 


Refet Bey'in Efendiler, dikkate değer bir noktadır; bu anda hatırı- 
yerinde olmayan ma geldi, yüksek heyetinize arz etmeden geçemeyece- 
bazı teklifleri gim. Sıvas-Konya yolu üzerinde bir telgraf merkezin- 
den, Refet Bey'den bir servis aldım. Refet Bey, bunda, 


1 Solly Flood. (Y.N.) 


146 


Konya ve havalisinde muvaffakiyet temini için kendisine 2. Ordu Müfettişli- 
ği unvan ve salahiyetinin verilmesi lüzumunu bildiriyordu. Refet Bey birçok 
zaman sonra Ankara'da bulunduğum sırada, Bolu ve havalisindeki asilerin te- 
pelenmesine memur edildiği zaman dahi oradan bir şifre ile, halk üzerinde 
mühim tesiri olacağından bahisle kendisine paşa unvanının verilmesini ben- 
den talep etmişti. O zamanlar Refet Bey'in gerek birinci ve gerek ikinci arzu- 
larını tatmin edecek resmi mevki ve salahiyette bulunmadığımı izaha hacet 
yoktur. Bilhassa bunu Refet Bey'in en iyi bilmiş olmasına şüphe edilebilir 
mi? Refet Bey, bu arzularını tatmin ettirmek için benim merkezi hükümet 
nezdinde aracılığımı ima etmek istiyordu da denilemezdi. Çünkü, dünyaca 
malum idi ki, ben, ordu müfettişliğinden ve askerlikten istifa etmiş olduktan 
başka, Padişah ve merkezi hükümet tarafından uzaklaştırılmış ve idama mah- 
küm bulunuyordum. Faaliyetim bir kongrenin seçtiği heyet içinde, Heyeti 
Temsiliye içinde, onun namına vuku buluyordu. Milli mesaide bulunmak ve 
bilhassa bu hususta muvaffak olmak için resmi unvan ve salahiyet şart 
ise, zaten o, benim kendimde yok idi. Muvaffakiyet temini için, içinde bu- 
lunduğum vasıf ve şartların mahiyeti anlaşıldıktan sonra, benden resmi şekil- 
ler dahilinde sıfat ve salahiyet aramaya lüzum olamayacağı tabii idi. Şüphe- 
siz, Refet Bey'i Konya'ya memur ederken biz kendisine maksat dahilinde her 
türlü faaliyet ve hareketler için tam ve geniş salahiyet vermiştik. Bunun kul- 
lanılması ve tatbiki onun kendi liyakat ve kudretine bağlı idi. 

Efendiler, her tarafı milli faaliyet ve teşkilata sevk etmeye ve yöneltmeye 
çalışırken merkezi hükümetin emeline hizmet eden üst seviyedeki bazı mülki 
memurlar tarafından güya manevi tehditleri içeren telgraflar da alıyorduk. 
Mesela, Urfa Mutasamfı Ali Rıza namında biri tarafından! hareketlerimizin 
İtilaf devletlerine taarruz kabul olunduğu ve bu yüzden bütün Osmanlı kıtası- 
nın İtilaf devletlerince askeri işgal altına alınarak Türk hükümetine son veri- 
leceği, temas neticesinde aldığı malumata atfen bildiriliyor ve kabine ile uz- 
laşma teklif olunuyordu. Bu telgrafın Mutasamf'a yabancılar tarafından dikte 
ettirildiğine şüphe yoktu. Buna, bittabi icabı gibi cevap verildi (Vesika: 108). 


General Harbord Efendiler, hatırlarınızda olsa gerektir ki, memle- 
heyeti ve General'e ketimizde ve Kafkasya'da incelemeler yapmak üzere 
verdiğim cevap Amerika hükümeti General Harbord'un riyaseti al- 
tında bir heyet göndermişti. Bu heyet Sıvas'a geldi. 

22 Eylül 1919 günü General Harbord ile uzun uzadıya konuştuk. General'e, 
milli harekâtın maksat ve gayesi ve milli teşkilat ve birliğin ortaya çıkış sebe- 
bi, gayrimüslim unsurlara karşı olan hissiyat ve yabancıların memleketimiz- 


l Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "tarafından" sözcüğü, 1927 
lüks basımında yoktur. (Y.N.) 


147 


deki olumsuz propagandası ve icraatı hakkında tafsilatlı ve delilli olarak beya- 
natta bulundum. General'in bazı garip sorularına da muhatap kaldım. Mesela, 
millet tasavvur edilebilen her türlü teşebbüs ve fedakârlıkta bulunduktan son- 
radahi muvaffak olunamazsa ne yapacaksın? Verdiğim cevapta -hatırımda al- 
danmıyorsam- demiştim ki: Bir millet mevcudiyet ve bağımsızlığını temin 
için tasavvur edilebilen teşebbüsleri ve fedakârlığı yaptıktan sonra mu- 
vaffak olur. Ya muvaffak olamazsa demek, o milletin ölmüş olduğuna 
hükmetmek demektir. Dolayısıyla millet hayatta oldukça ve fedakârane 
teşebbüslerine devam eyledikçe muvaffakiyetsizlik söz konusu olamaz. 

Generalin sorduğu sorudan asıl maksadın ne olabileceğini araştırmak iste- 
medim. Fakat verdiğim cevabın tarafından takdirle karşılandığını bugün yeri 
gelmişken zikretmek isterim. 


Abdülkerim Paşa'nın Efendiler, Eylül'ün 25. günü akşamı Ankara'da 
aracılıkları bulunan 20. Kolordu Kumandan Vekili Mahmut 
Bey'den aldığım bir şifre telgraf içeriği şu idi: "Bu 
gece İstanbul telgrafhanesinden Fuat Paşa'yı telgraf başına istediler. Dahiliye 
Nezareti'nin vilayet şifresiyle bir şifre yazdırdılar. Bunun özeti, Padişah'ın be- 
yannamesindeki âlimane uyarılara uygun hareket suretiyle vatanın kurtuluşu 
kolay olacaktır. Milli harekât, medeniyet âleminde nefret edilen gayeler sure- 
tinde tecelli ettirildi. Hükümetle milletin ayrılığı yabancı müdahalesini davet 
edecektir. Konferans, hakkımızda karar verirken, bu anlaşmazlık hayır ve se- 
lamet nişanesi olmayacaktır. Neticede harekâtın idarecileri ile görüşmek üze- 
re, yüksek zevat ile, bildirilecek yerde mülakatı emrivaki suretinde arz ve vak- 
tin darlığından cevap beklenilmektedir. Görüşlere riayeti, şahsa ve şerefe ait 
dokunulmazlığı uzun uzun ve art arda ilave ediyor. Telgrafı yazan, bu zat, 
Erkânıharbiye Mirlivalarından Abdülkerim Paşa'dır. Bu telgrafa Ticaret ve 
Ziraat Nazırı Hadi Paşa aracılığıyla ve aynı şifre ile cevap beklemektedir. Adı 
geçenin, bu hilesi ile müracaatın bizden olduğunu ilan etmek ve duyurmak is- 
tediği! anlaşılıyor. Telgraf başında beklediklerinden, bir dakika evvel kabul 
edilip edilmeyeceği ile ne cevap verileceğinin bildirilmesi istirham olunur. Ali 
Fuat Paşa Hazretleri'ne de yazılmıştır." (Vesika: 109) 

Mahmut Bey'e, aynı günde saat 7 sonrada makine başında verdiğim telg- 
rafta şunları bildirdim: "Kerim ve Hadi Paşalara, Fuat Paşa'nın Ankara'da bu- 
lunmayıp meşgul olduğunu ve fakat görüşmek arzu eyledikleri takdirde, 
Sıvas'ta bulunan Heyeti Temsiliye ile ve bu heyet arasında bulunan Mustafa 
Kemal Paşa ile makine başında arzu eyledikleri tarzda görüşmek mümkün ol- 
duğunu bildirirsiniz. 'Onlar görüşmek arzusunda iseler' kaydında dikkatli bu- 
lunmak lazımdır." (Vesika: 110) 


1 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "istediği" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında yanlış olarak "olduğu" şeklinde. Vesika: 109'da "istediği". (Y.N.) 


148 


Mahmut Bey, Kerim Paşa'nın Ankara'ya çektiği telgrafı aynen bize de 
yazdı. Muhteviyatı, aşağı yukarı Mahmut Bey'in özetlediğinden ibaretti ( Ve- 
sika: 111). 

Efendiler, merkezi hükümet ile yaptığımız rüptür (rupture)'ün! on beşinci 
günündeyiz. Milli karara karşı muhalefet vaziyeti alan bazı yerler, ister iste- 
mez milli cereyana itaate mecbur edildi. Merkezi hükümete hizmet eden ba- 
zı memurlar ya firar ettiler veya mahküm vaziyete sokuldular. İstanbul'a, bü- 
tün memleketten, her gün merkezi hükümetin düşürülmesi talebine ait binler- 
ce telgraflar yağdırılmaya başlandı. İtilaf devletlerinin Anadolu'da dolaşan 
subay ve memurları milli harekâta karşı tarafsız olduklarını, memleketin da- 
hili vaziyetine karışmayız sözünü, her tarafta açıktan söylemeye başladılar. 
Bu vaziyet karşısında nihayet, Padişah ve Ferit Paşa milli harekâtın idareci- 
leriyle uzlaşmaktan başka çare kalmadığına ve fakat her halde mevkii muha- 
faza eylemek şartıyla, bu uzlaşma yolunu bulabilecek vasıtalar araştırmaya 
başladıklarına hükmolunursa hata edilmiş olmaz inancındayım. 

Efendiler, ismi geçen Abdülkerim Paşa merhum, benim çok eski arkadaşım 
idi. Çok namuslu, hamiyetli ve temiz kalpli bir vatanperverdi. Selanik'te ben 
kolağası, o binbaşı olarak bir büroda çalışmış, senelerce hususi arkadaşlık et- 
miştik. Merhumun tavırlarından ve sözlerinden tarikat mensuplarından olduğu 
anlaşılıyordu. Bazı tekkelerin müdavimi olduğu da görülmüştür. Fakat herhan- 
gi bir şeyhe mürit olduğunu bilen yoktur. Çünkü, kendisini itikatlarında ve vic- 
dani anlayışında, manevi derecelerde "hazreti evvel, büyükhazret" kabul edi- 
yordu ve kardeşliği dairesinde bulunanlara hazret, kutup? vesaire gibi -kendi- 
since muhatabında gördüğü kabiliyete göre- makamlar verirdi. Bana da kut- 
bül'aktap3 derdi. Şimdi izah edeceğim haberleşmemizde de bu noktalara tesa- 
düf edeceğiz. Kerim Paşa'nın, kendine mahsus bir söyleyiş usulü ve yazış tarzı 
vardı. Kerim Paşa, çok samimi ve zamanında kendisine pek çok şöhret kazan- 
dıran yüksek bir belagatle görüşür ve öyle yazardı. Kendisinde ikna hassa ve 
kudreti olduğu da zan ve farz edilirdi. Bizim, Selanik'te bulunduğumuz sıralar- 
da, orada ordu kumandanlığı ve ordu müfettişliği ile bulunmuş olan Hadi Paşa, 
Kerim Paşa'yı izah ettiğim vasıflarıyla eş dost arasında muhterem ve sevilen bi- 
ri olarak tanımıştı. 

İşte, Ferit Paşa'nın kabine arkadaşı Hadi Paşa, sıkışmış olan Padişah'ın ve 
Ferit Paşa'nın pek münasip bir vasıta ile imdadına yetişmek istiyordu. Kerim 
Paşa, Ali Fuat Paşa'yı da Selanik'ten tanıyordu. 

Efendiler, 27/28 Eylül 1919 gecesi, gece yarısına bir saat kala telgraf başın- 
da, Kerim Paşa ile karşı karşıya geldik. İki taraf yekdiğerini şu sözlerle tanıdı: 


| Rupture: İlişkiyi kesme. (Y.N.) 

2 Kutup: Bir tarikatın ulusu; bir mevzuda geniş bilgisi ve salahiyeti olan kimse; bir grubun, bir kav- 
min başı, ulusu, büyüğü. (Y.N.) 

3 Kutbül'aktap (kutupların kutbu): Allah'ın, kendisine tasarruf kudreti vermiş olduğu veli. (Y.N.) 


149 


Sıvas - Mustafa Kemal Paşa telgraf başındadır. Kerim Paşa'ya söyleyiniz, 
buyursunlar, diyorlar, 

İstanbul - Zatı samileri, Mustafa Kemal Paşa Hazretleri misiniz, ruhum. 

Ben - Evet, muhterem Kerim Paşa Hazretleri, dedikten sonra; 

Kerim Paşa - "Sıvas'ta Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne" adresini yazdır- 
dı ve "Paşa'ya söyleyiniz anlar, Hazreti Evvel karşınızdadır" sözlerini bir ne- 
vi parola gibi ilave etti. Kerim Paşa, "Afiyeti âlileri iyidir inşallah kardeşim" 
diye başladı. 

Kerim Paşa'nın, İstanbul hükümeti tarafından kalbinin saflığından ve ah- 
lakının temizliğinden istifade edilerek nasıl aldatıldığını anlamak için sözle- 
rinin başlangıcını aynen kendisine tekrar ettireceğim. Kerim Paşa merhum 
şöyle devam etti: i 


Vatanın hayrı için, büyük vatanperver kardeşim ile ve Heyeti Temsiliye'deki dost- 
larla fikir alışverişinde bulunmak isterim. Zatıâlinize ulaştırılmak üzere Ali Fuat 
Paşa vasıtasıyla bir telgraf göndermiştim. Zatıâlinizin eline ulaşan işte o telgraf esası 
üzerine makbul bir hal yolu inşallah temin ederiz. Memleketin geçirmekte olduğu na- 
zik ve pek mühim ağır devreyi Allah'ın lütfu ile kolaylık sahnesine ulaştırırız. Bun- 
dan, Allah'ın keremi ile emellerimiz yolunda sevrden! yaratılmış kurtarıcımız, gönlü- 
müzün mürşidi ile buna dair mühim şeyler konuşarak, vatan yolundaki maksatları bir- 
leştirelim, değil mi, pek fatin ve tedbirli kardeşim? Ne buyurursunuz, ruhum? Kötü 
niyetli alçakların bu güzel memleketimiz üzerindeki iftiralarını ve alenen güttükleri 
melanetleri kıralım ve onları ümitlerinin pususunda hareketsiz ve cansız bırakalım ve 
yalnız hükümet ile milletin sırf vatanın selametine ait hizmetlerini ve icraatını uzlaş- 
tıralım ki, müşterek ve yüce gaye zaten hep birdir. Vatan endişesiyle gösterilen bun- 
ca asil tezahüratın, medeniyet cihanı karşısında muazzez topraklarımızın muhafaza- 
sına ait en büyük vatanperverlik gayreti olduğunu bir kere daha ifade etmek için mev- 
cut ahvalin müşkülatını ortadan kaldıralım ve buna bir çare bulmak için de, bu muaz- 
zez kardeşiniz? ile fikir alışverişine başlayalım, bekliyorum kardeşim. Bu teşebbüsüm 
hakkında, hükümetin geniş ölçüde bir iyi niyet gösterdiğini ilave eylerim ruhum. 


Efendiler, Kerim Paşa ile 27/28 Eylül gece yarısından evvel saat 11'de 
başlayan bu haberleşmemiz, gece yarısından sonra saat yedi buçuğa kadar, 
tam sekiz buçuk saat devam etti. Üç safhaya ayrılabilen bu haberleşmemiz 
"esericedit" denilen büyük tabaka kâğıtlardan yirmi beş sayfa doldurdu. Bun- 
ların hepsini buradan okuyarak tahammülünüzü suiistimal etmekten korka- 
rım. Kerim Paşa merhumun, esaslı görüşlere ve -kendisinin anlayışına rağ- 
men- ne yazık ki kuvvetli bir mantığa dayanmamakla beraber, tatlı sözlerinin 


— 


Nutuk'taki "sevrden" sözcüğü, Vesika: 112'de "nurdan" şeklinde. Sevr: On iki burçtan ikincisine verilen 
addır, Bu burç esnasında yıl dızlar boğa şeklini gösterdiği için burca bu ad verilmiştir. Bu burcun en par- 
lak yıldızı olan ve diğer yıldızların etrafında toplandığı Ayn-üs-sevr (boğa gözü), gökyüzünün de en par- 
lak yıldızlarından biridir. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 eski yazı basımlarında ve 1934 basımında "kardeşiniz" olarak geçen bu sözcük "karde- 
şimiz" olmalı. (Y.N.) 


150 


ve tantanalı cümlelerinin okunup işitilmesini temin için, yayımlayacağım ve- 
sikalar arasına bu haberleşmemizi de aynen dahil edeceğim. 

Yalnız, bu haberleşmede iki tarafın takip ettikleri hedef ve dayandığı esas 
noktalar hakkında bilhassa neticesine dair kısaca bir fikir verebilmek için 
müsaade buyurursanız her safhasından birer nebze bahsedeceğim. 

Kerim Paşa'nın arz ettiğim ilk telgrafına cevap verirken, biraz da onun 
tarz ve üslubuna uymuş olduğum görülecektir. 

Cevabımda ben de böyle başladım: 

"Kerim Paşa Hazretleri'ne; 'kutbül'aktap' deyiniz anlar!" hitabını müteakip 
"şimdi cevap veriyorum" dedim. 

"Pek muhterem ve nezih kalpli kardeşim Abdülkerim Paşa Hazretleri'ne; El- 
hamdülillah afiyetim berkemaldir. Büyük ve asil milletimizin, meşru haklarını 
idrak etmiş ve onu muhafaza ve müdafaaya bütün mevcudiyetiyle girişmiş ol- 
duğunu görmekle pek mesudum... Fikir alışverişinde bulunmak hususunda 
gösterilen arzuya samimiyetle teşekkür ederiz.... Fuat Paşa Hazretleri vasıta- 
sıyla çekilen telgrafname içeriğine vâkıf bulunuyoruz. ... Dayanak noktası ka- 
bul edilen beyanname muhteviyatının Ferit Paşa ve arkadaşlarına bir hitap ve 
azarlama olduğu, azıcık düşünme ve inceleme ile sabit olacak açıklıktadır. 
Padişah'ın kalbini derin üzüntülere düşüren ahval ve hareketler, milletimiz ta- 
rafından değil, fakat Ferit Paşa, Dahiliye Nazırı Âdil Bey, Harbiye Nazırı 
Süleyman Şefik Paşa ve bunların mesai arkadaşları bulunan Harput Valisi Ali 
Galip Bey, Ankara Valisi Muhittin Paşa, Trabzon Valisi Galip Bey, Kastamo- 
nu Valisi Ali Rıza Bey, Konya Valisi Cemal Bey taraflarından işlenmiştir. 

Malatya ihanetkârane teşebbüsü, Çorum hainane tertibi, Konya kanlı te- 
şebbüsü hakiki safhalarıyla bilginize ulaşmış değilse, zatıâlilerinizi de halle 
başlangıç olmak üzere tasavvur buyurduğunuz noktada isabetsizlikten dolayı 
mazur görürüz. ... Yabancıların görüşlerinin lehimize değiştiği hakikatin 
kendisidir. Ancak bu değişiklik, hiçbir vakit Ferit Paşa hükümetinin takip ey- 
lediği siyaset neticesi değildir. Bu netice, milletimizin mevcudiyetini göster- 
mek ve ispat etmek için kendiliğinden aldığı azimkârane teşebbüsün semere- 
sidir. İşte bu hususta Zatı Şahane'yi aldatıyorlar. ... 

Kurtuluş çaresi ve hayat umdesi ancak ve ancak "Kuvayi Milliye'nin et- 
ken ve milli iradenin hâkim" olmasındadır. Bu sağlam ve meşru esastan zer- 
rece sapmak, maazallahü teâlâ, devlet ve millet ve vatanımız için pek acı hüs- 
rana sebep olur. ... 

Milletimizin asil harekâtını kötüye yormaktan ve ilan etmekten geri kalma- 
yan kötü niyetli alçakların çok olduğu muhakkaktır. Fakat, çok esef vericidir 
ki, bu kötü niyetli melunların başında, sonsuza dek yaşayacak devletimizin 
sadrazamı Ferit Paşa ve nezaret mevkilerinde bulunan Âdil Bey, Süleyman 
Şefik Paşa gibi devlet adamları bulunuyor. 


151 


Memleketimize takım takım Bolşevikler girdiğini ve milli harekâtın 
Bolşevik harekâtı olduğunu resmen ilan eden ve yayan bu bedbahtlardır. 

Asil ve temiz milli harekâtımızın, İttihatçıların son çırpınma harekâtı ol- 
duğunu ve İttihatçıların parasıyla yürütüldüğünü resmen ve alenen cihana, 
yabancı gazetecilerine söyleyen, bu gafillerdir. 

Anadolu'da karışıklık olduğunu ajanslarla resmen ilan eden ve -Mütare- 
ke'nin özel maddesine göre- muazzez vatanımızı düşman işgaline maruz bı- 
rakmak isteyen bu cahillerdir. 

Malatya İslam ahalisiyle Sıvas İslam ahalisini birbiriyle boğazlaşmaya 
sevk etmek isteyen, bu zavallılardır. Milli harekâtın önüne geçeceğim diye 
Sıvas'ın ve milli hassasiyetin görüldüğü her yerin yabancılar tarafından işga- 
lini isteyen, bu hainlerdir. Bununla beraber, bizim en yüce gayemiz, tıpkı siz 
biraderimin tasavvuru üzere, kötü niyetlilerin bu güzel memleketin üzerinde- 
ki iftiralarını ve alenen güttükleri melanetleri kırmak ve onları ümitlerinin 
pususunda hareketsiz ve cansız bırakmak ve devlet ile milletin icraatını sırf 
vatanın selametine ait noktada uzlaştırmaktır. Elhamdülillahi teâlâ, bu gaye- 
nin elde edilmesinde, artık milletimiz kötü niyetlilerin her türlü eserlerini kır- 
mış ve bütün kahramanlığıyla azimkârane adımını atmıştır. Yabancılar dahi, 
milletin kapsamlı kuvvetini ve azimkârane niyetini ve buna karşılık merkezi 
hükümetin ne kadar asılsız ve millet ile alakasız âciz bir heyet olduğunu tak- 
dir etmiştir. Merzifon'u tahliye ettiler. Samsun'u da tahliyeye başladılar. Da- 
hili işlerimize ve milli harekâtımıza karşı tarafsız kalacaklarını ifade ediyor- 
lar. İşte milli teşebbüslerimizin bağımsızlığın temini hususunda elde edilme- 
sine muvaffak olduğu ilk netice budur. 

Milli cereyan, İstanbul'da Kanunu Esasi hükümlerine riayeti teminle neti- 
celenmiş olacaktır. 

Mevcut hükümetin geniş derecede bir iyi niyete sahip bulunduğu zannın- 
da isabet olmadığını arz etmeme müsaade buyurmanızı rica ederim. 

Ben daha Erzurum'dan Ferit Paşa'ya hakiki vaziyeti izah ederek, milletin 
kuvvet ve iradesine karşı çıkacak hiçbir kuvvet kalmadığını yazmıştım ve 
kendisine muhalefet ve engelleme vadisinde devam etmemesi lüzumunu ih- 
tar etmiştim. Bu gafil zat, buna cevap vermemekle beraber, milli cereyanın 
birkaç kişinin tahrikleri eseri olduğunu ilan etti ve menfaat hırsıyla ve kör bir 
cehalet ve gafletle iki tarafı idare ederek mevkilerini muhafaza edebilecekle- 
ri batıl zannında bulunan birkaç valisinin aldatıcı raporlarını benim temiz ve 
vatanperverane uyarılarıma tercih etti. Bugün, her türlü kötülük ve hıyanet ve 
acz ve miskinlik mevkiinde kaldıktan ve millet de ahvalin bütün hakikatleri- 
ne tam bir açıklık ile vâkıf olduktan sonra, bize düşen vazife, en seri hareket- 
le milli emellere itaatkâr, yeni bir kabinenin iktidar mevkiine gelmesini temin 
etmektir. 


152 


Eğer bugünkü kabinenin şahısları ve hayatları hakkında herhangi bir te- 
reddütleri varsa, bugün için bu gibi şeylerle iştigal tenezzülünden pek yüksek 
olan milletimiz namına kendilerine istedikleri söz ve teminatı vermeyi dahi 
milletimizin menfaatı gereklerinden sayarız. Fakat, tuttukları yanlış yolda 
inat etmeye ve direnmeye devamları halinde, ortaya çıkacak akıbetlerin me- 
suliyeti kendilerine ait olacaktır. 

İşte, vuku bulan hayırlı teşebbüsleri münasebetiyle bir defa daha ve son 
defa, asil zatları gibi kalbi cidden vatan ve millet aşkıyla ve Padişah'a muhab- 
bet ve sadakatle dolu olan ve kardeşlik hatırasını daima hürmetle muhafaza 
eylediğim kardeşim Abdülkerim Paşa Hazretleri'yle de bildirmiş olmak, bi- 
zim için her türlü vicdani huzurun teyit olunmasına vesile olmuştur." 

Efendiler, buraya kadar söylediğim sözler bir maddenin özetidir. 

Bundan sonra gelen maddede: 

"Milli harekât bütün genişliği ile İstanbul'a ilerlemektedir. Ferit Paşa ve ar- 
kadaşları buna vâkıftır. Zatıâlileri de bu malumatı talep buyurunuz ve aydın- 
lanınız" dedikten sonra, hakikaten o günlerde tecelli etmiş olan muvaffakiyet- 
li harekât raporlarını özetleyerek izahat verdim ve "Artık, bütün bu harekâtı 
durdurmak, yalnız ve ancak bir şeye bağlıdır. O da, milli emellere bütün ma- 
nasıyla itaatkâr bir zata kabine riyasetinin verilmesine ve o zatın da milli 
emelleri anlayarak ona göre tedbirler almaya girişmesine bağlıdır" dedim. 

"Bütün bu söylediklerimize nazaran siz biraderimin bir fikirleri varsa lüt- 
fen bildirmenizi rica ederim" cümlesinden sonra "Anadolu ve Rumeli Müda- 
faai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namına Mustafa Kemal" diye imza- 
mı koydum. 

Buna müteakip Kerim Paşa: "Evvela, zatıâlileriyle birlikte bulunan muh- 
terem zevatın hepsine selam ve hürmetlerimi arza ve bildirmeye lütuf buyur- 
manızı rica ederim" girişiyle haberleşmemizin ikinci safhasını açtılar. Kerim 
Paşa devam etti: 

"Başladığım kısa konuşmanın bütün safhalarını zatıâliniz izah ettiniz. İki 
yerde, işin hallinde isabet gösterilmediğini beyan ile özürlü makamını ifade 
ettiniz. Gerçi bütün ahval ve mahalli vakalar! malum olamayınca bir mesele- 
de hakemlik etmek zor ise de, memlekete ait işin hallinde yol gösteren ışık 
temiz vatan endişesi olmak itibariyle, temel dayanak metin ve aydınlıktır. Va- 
tanın mukadderatına hükmedileceği şu sıralarda yekvücut bir millet ve hükü- 
metin göreceği işi göz önüne alarak bunun kolay hal yoluna mazhar olması- 
nı arz etmek isterdim. 

Çıkış noktası olarak aldığıma işaret buyurduğunuz, Padişah beyannamesi- 
nin anlaşılması tarzında, mümkündür ki bendeniz hata edeyim. Yalnız müsa- 
ade ediniz de, asıl işlerin halline en büyük bir dayanak kabul edilen bu yüce 


| "Mahalli vakalar" sözcüklerinin aslı olan ve Nuruk'ta yer alan "vakayii mahalliye" sözcükleri, Ve- 
sika: 112'de "vakayii mahkiye" (anlatılan vakalar) şeklinde. (Y.N.) 


153 


beyannamedeki bütün yönleri izah ile Padişah'ın sözlerinin geniş kapsamını 
beyan edeyim. Ben zannediyorum ki, Padişah'ımız..." 

Ben, derhal Kerim Paşa'nın devamına mâni olarak şunu yazdırdım: 

-Kerim Paşa Hazretleri, lüzumundan fazla izahat asıl maksattan iki tarafı 
uzaklaştırabilir ve bir de Padişah'ın beyannamesinin yorumlarıyla fazla işti- 
gal faydasızdır. Rica ederim, asıl mesele üzerinde görüşelim. 

Kerim Paşa cevap verdi: 

-Asıl mesele üzerine görüşeceğiz. Müsaade buyurunuz devam edelim, 
Efendim. 

Ben - Rica ederim, en son söz ve teklif üzerinde anlaşalım, dedim. 

Kerim Paşa - Evet, oraya geleceğiz, Efendim. 


Ferit Paşa kabinesi Söze ben devam ettim ve "Kerim Paşa Hazretleri, 
çekilmelidir meşru mesaimizin ve milli tezahüratın artık daha faz- 
la kötüye yorulmasına ve düzeltilmeye muhtaç görül- 
mesine ve hele bu düzeltmeler ve değişiklikler için de cinayet ve ihaneti sabit- 
lik mertebesine varan bir kabine erkânının gayri meşru müdafaalarının esas 
alındığını görmeye tahammülümüz yoktur. Biz, son vaziyeti izah ve milletin 
kati taleplerini arz ettik. Bilmem tekrarı lazım mıdır? Zatıâlileri neticelendiril- 
mesi gerekli bu milli arzuya karşılık, Ferit Paşa kabinesinin devletin en yüce 
katını hâlâ kirletmesine aracılık etmek istiyorsanız, bu mesainiz hiçbir fayda- 
lı semere bahş edemeyeceğinden başka, siz biraderimiz hakkındaki kadim kar- 
deşlik hissiyatımızın da sarsılmasına sebep olacağından endişe ederim. 

Şimdi, Ferit Paşa, bir an kaybetmeksizin mevkiini namuslu birine terk 
edecekse ve buna kanaatiniz varsa, hallolunacak hiçbir müşkül kalmamıştır. 
Aksi takdirde, aracılığınız, kalbinizin kırılmasından ve faydasız bir yorgun- 
luktan başka bir neticeye ulaşmayacaktır. 

Ferit Paşa, mevkiini muhafazaya devam ederse, kendisinin acı akıbete uğ- 
ramasına sebebiyet verecektir. En son ve en kati söz budur: Maksadımız, bu 
sarsılmaz hakikati Padişah'ın bilgisine sunmaktır. Siz, ancak bu asilane vazi- 
feyi yapmakla, bugün vatan ve milletin zatı samilerinden beklediği dini ve 
milli vazifeyi yerine getirmiş olursunuz." 

Kerim Paşa, "Sözü uzatmamak tabii asli maksattır" diye başlayarak sözü 
lüzumundan fazla uzattı. Bu uzun sözler şu cümle ile son buldu. "Vatan için 
burada yaptığım şu teşebbüs elbette Allah'ın ve milletin nezdinde, bütün asa- 
letiyle pirayedar! kalır ve işin hakiki sahibi olan kadir Allah, millet ve vatanın 
kurtuluşunu temin edecek esasları sebep olanlara böylece bağlayarak tamam- 
lar. Ulu Allah'a müşkülatı havale eyler,? kıymetli gözlerinizden öperim." 

Iı Pirayedar: Süs bahş eden, süsleyen. (Y.N.) 
2 "Ulu Allah'a müşkülatı havale eyler" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un "Vesikalar" cildinde yer 


alan "Ulu Allah'a havalei müşkülât eyler" sözcükleri yerine, Nutuk'ta "Ulu Allah'ı hallâli müşkü- 
lât eyler". (Y.N.) 


154 


Tekrar cevap vermek sırası bana, geceyarısından sonra saat 4.30'da geldi. 
Kerim Paşa'nın temas ettiği noktaları cevapsız bırakamazdım. Ben de uzun 
düşünceler ileri sürdüm ve nihayetinde, "Dolayısıyla" dedim, "bizim ve zatı- 
âlileri gibi hamiyet erbabının ve vatanperverlerin alacağı teşebbüsün gayesi 
ne olmak lazım gelir? İdaresinin her dakikasından millet için, gelecekteki 
mukadderatımız için yeni bir felaket sebebi hazırlamaktan başka bir semere 
beklenmeyen Ferit Paşa ile milletin arasını bulmak imkânsızlığıyla iştigal mi, 
yoksa bir an evvel bu gayri meşru heyetin yerine millet ve memleketin ihti- 
yaçları ve mukadderatıyla orantılı yeni bir heyetin devlet işlerini üstlenmesi 
lüzumunu Padişah'a bildirmeye yol aramak mıdır? Lütfen bu iki noktadan bi- 
ri için evet veya hayır suretinde cevap verirseniz, Allah'ın ve milletin nezdin- 
de bütün asaletiyle pirayedar kalacağına şüphe olmayan asilane teşebbüsleri- 
nin bizlere ait tarafındaki safhasını tamamlamış olursunuz." 

Kerim Paşa, talep ettiğimiz kısa cevaba yine uzun cevap verdi. Fakat bu 
uzun Sözler arasında, bazı cümlelerle, bize Padişah'ın aldatılmış olmayıp her 
şeye vâkıf bulunduğunu anlatıyordu. 

Kerim Paşa'nın bazı cümlelerinde şu sözler vardı: "Yüce padişahlık maka- 
mı kati çözüm makamı olup, meşru bir devlette bu yüce makam, bütün millet 
fertlerinin yöneleceği mihraptır. Anadolu'nun bütün maruzatının Hilafetpenahi- 
lerinin bilgisine sunulduğu hakkında bendenize malumat vermişlerdir. O halde, 
amme işlerinin kıblegâhı ve yüce maksatların kabulgâhı olan Padişahımız 
Efendimizin her şey bilgileri dahilindedir." 

Kerim Paşa, kendine mahsus cümlelerle devam ettiği görüşlerine şu suret- 
le son verdi: 

"Cenabı Mevla, nice yüce sebepler yaratarak ve telkin ederek, halli müşkül 
olan bu meseleyi tamamen hal buyuracaktır. Elbette ki, Huda'nın emri güzeldir 
ve yakındır. Yedullahi fevka eydihim.! Geleceğimiz, Mevla'nın lütfu ile milli 
haklarımız yüceliğinde çok mübarek ve hayırlı olacaktır. İşte ruhu Kerim bu- 
dur. Ruhu muazzezim." 

Bu defa efendiler, geceyarısından sonra saat 6.10'a gelmiş olmasına rağ- 
men, üçüncü safhanın açılmasına ben sebebiyet verdim. 

Merhum Kerim Paşa'nın pek hoşlandığını bildiğim bir tabirle, "büyük 
hazret!" tabiriyle söze başladım: 

"Ümmet ve milletin yüce mihrabı olduğu içindir ki, milletin maruzatını 
bildirmeye yol bulmak için teşebbüsten geri durmadık. 

Yalnız, büyük bir hatadan zatıâlinizi kurtarmak maksadıyla arz edelim ki, 
Anadolu'nun bütün maruzatının Hilafetpenahi'nin bilgisine sunulduğu hak- 
kındaki malumata, milletin henüz itimadı kati değildir. Çünkü, millet emin- 
dir ki, Padişah, ihanetleri sabit olan birkaç şahsı millete tercih buyurmazlar." 


l Fetih Süresi'nin 10. Ayeti'nden: "Allah'ın eli onların ellerinin üzerindedir." (Y.N.) 


155 


Kerim Paşa'nın temas ettiği noktalara cevap verirken, "Pek güzel ve yakın 
olan Allah'ın emrinin tecellisiyle bedbaht ve mazlum asil milletimizin kurtu- 
luş ve selamete mazhar olmasını, Allah'ın rahmet deryasından niyaz eyler ve 
ufukları daima 'bir dudi muannitle'! sarılı olan İstanbul'daki bazı zevatın haki- 
kati görmekteki hasis direnme hislerinin son bulmasını bekleriz. Milletin asil 
ruhu da, işte böyle mütehassistir... 

Yalnız tekrar etmekliğime müsaadenizi rica ederim ki, evet veya hayır su- 
retinde cevap verilmesini istirham eylediğimiz sorular ne yazık ki cevapsız 
bırakılmıştır. Azizim, yedullahi fevka eydihim. Fakat bununla beraber, müş- 
külleri ve meseleleri halle girişenlerin kararlaştırılmış bir hedefi olmak 
gerektir." ... 

"... Millet, Allah'ın emrini yerine getirecektir ve buyurduğunuz gibi, mil- 
li haklarımız çok mübarek ve hayırlı olacaktır. Lütufkâr dualarının eksik edil- 
memesini rica ederim. Çalışmak bizden, yardım baki Allah'tandır. 


Mustafa Kemal" 


Artık, Kerim Paşa'nın yorulduğu anlaşılıyordu. "Son iki sözüm ruhum" 
diyerek "milli emellerin esaslarını yüceltmek ve korumak şartıyla halis te- 
mennilerin ortaya konulduğunu ve 'yedullahi' ayeti kerimesinin hayır ile ka- 
bul buyurulmak üzerine sarf edilmiş" olduğunu söyledikten sonra "Allahaıs- 
marladık, yine görüşeceğiz..." diyerek çekilmek istedi. 

Bırakmadık! 

Son sözü biz söylemek istedik ve dedik ki: "Siz biraderimin hatırında kal- 
mak üzere son bir cümle arz ediyorum. 

Millet kuvvetli, idrak sahibi, azminde katidir. Fiili harekât seri cereyanını 
almıştır. Şevketli ve büyük tacidarın lütfen ve inayetle karar vermeleri ve me- 
seleyi halletmeleri zamanıdır." (Vesika: 112) 

Efendiler, bundan sonra, Ferit Paşa kabinesi daha ancak üç gün sebat ede- 
bilmiştir. 

Görüşmeye muvaffak olamadığım dostum merhum Kerim Paşa'nın bazı 
zevata ifade ettiğine göre, bu haberleşmemizi aynen Padişah'a göstermeye 
muvaffak olmuş ve onun üzerine mukavemet hissi kırılmış. 

Kerim Paşa'nın, Kara Vâsıf Bey'e olan 8 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihli 
mektubunda da bu husus işaret edilmiştir. 

Merhumun bu mektubunda şu satırlar vardır: 


1 "İnatçı bir dumanla" anlamına gelen bu sözcüklerle, Tevfik Fikret'in "Sis" adlı şiirindeki "Sarmış 
yine âfâkını bir düdi muannid" dizesine gönderme yapılmaktadır. Mustafa Kemal Paşa, 1905-1908 
yılları arasında tuttuğu not defterinin ilk sayfalarına bu şiiri bütünüyle kaydetmiştir. Bkz. fotoko- 
pisiyle birlikte aktaran: Atatürk'ün Not Defterleri-V, Genelkurmay ATASE ve Genelkurmay Denet- 
leme Başkanlığı Yayınları, Ankara, 2005, s.373-385. (Y.N.) 


156 


"Eski sadrazam en son haberleşme neticesiyle ve bunun pek devamlı tesi- 
ri ve ciddi tartışılmasıyla nihayetinde çekilmek lüzumuna inanarak ve bütün 
manevi kuvveti ve mukavemeti kırılarak istifasını takdim eyledi... İşte ses- 
siz sedasız, vatan için çalışılan ve tek başına naçiz ve temiz bir azimle başa- 
rılan büyük vaka budur... 

Nazarı dikkate almalıdır ki, bu yazıları ben yazmış ve eski sadrazam ile 
Padişahımız Efendimiz Hazretleri, bunun bütünüyle cereyanından sonra, ne- 
ticelerini öğrenerek sağlamlık derecesi karşısında karar vermişlerdir... Te- 
şebbüsün ve yazılan yazıların ne dereceye kadar yüksek noktaları ihtiva etti- 
ği ve nasıl bir temiz vicdan ve parlak fikir ile yaşanan hakikatlerin kâğıda dö- 
küldüğü elbette Allah'ın nezdinde ve millet tarihinin nazarında asaletin pira- 
yedarı! kalacaktır... 

Bütün bunları açıklamaya beni sevk eden sebepler 'geçmiş maceranın ha- 
kikatlerini tespittir'..." Kerim Paşa merhum mektubunun sonunda, "bu kâğı- 
dımın bir suretini Heyeti Temsiliye'ye göndermek lütfunu esirgemezseniz, 
yüksek hakikatlerin tamamen ve iştiraken yayımlanmasına lütfetmiş olursu- 
nuz" demiş ve sureti değil, fakat mektubun aslı bana gönderilmiştir. Bu mek- 
tubu da yayımlanacak vesikalar arasına koyacağım ( Vesika: 113). 

Efendiler, bu haberleşmenin vuku bulduğu gecenin ertesi, yani 28 Eylül 
günü, özeti, tekmil kolordulara şifre ile bildirildi. 


Trabzon'dan gelen Kerim Paşa merhumun Fuat Paşa'ya hitaben yazdı- 
teklif ğı ilk telgrafnamesinde, İstanbul'dan yüksek zevatın 
harekâtın idarecileriyle tayin olunacak mahalde müla- 

katlarından bahsolunduğunu görmüştük. Buna benzer, fakat aksi, yani dahil- 
den İstanbul'a gitmek yolunda bir teklif de, bundan daha evvel Trabzon'dan 
çıkmıştı. Bunu, müsaade buyurursanız biraz izah edeyim: Trabzon Valisi 
Galip Bey 18-19 Eylül tarihlerinde devren Ardase'de? bulunuyordu. Kâzım 
Karabekir Paşa'nın Ardase'ye gidip Vali ile görüşmesi söz konusu idi. Bu ze- 
min üzerinde 19 Eylül'de telgraf başında Kâzım Karabekir Paşa ile görüştük. 
Vesile, 18 Eylül tarihli Trabzon'dan aldığım bir telgrafname idi. Kendisine ay- 
nen verdiğim bu telgrafnamede "milli menfaatları ihlal eden 6 maddeyi kabul 
etmiyoruz. (Bu 6 madde İstanbul ile münasebeti kesmeye ait emirdir.) Maru- 
zatımızın Zatı Şahane'ye bildirilmesi hususu ise gönderilecek bir heyet ile te- 
min olunabilir kanaatindeyiz" denilmekte idi (Vesika: 114). Kâzım Karabekir 
Paşa, makine başında Trabzon Valisi ile görüşmüş; özetini bildirdi. Vali, soru 
tarzında birtakım görüşler ileri sürmüş, Karabekir Paşa uygun cevaplar ver- 
miş. Vali en nihayet "İstanbul'a bir heyet gönderilerek keyfiyetin Padişah'a 


l Pirayedar: Süs bahş eden, süsleyen. (Y.N.) 
2 Ardese: Gümüşhane'nin antik dönemdeki adı" Aradase" (Ardasa) olan Torul ilçesinin merkezi. (Y.N.) 


157 


arzını ve bu heyetle kendisinin gitmesini teklif etmiş ise de, bizim muhtelif va- 
sıtalar ile keyfiyeti arza giriştiğimize göre, bu fikrinden vazgeçmiştir. Böyle 
bir heyetin gitmesi ve buna saray ahvaline vâkıf olan Gümüşhane delegesi 
Zeki Bey'in de ilavesi teklif edilmektedir" denilmekte idi (Vesika: 115). 
Gariptir ki, iki gün sonra, yani 21 Eylül 1919'da Torul'da Kaymakam Halit 
Bey'in gönderdiği bir şifrede de bu heyet meselesinden bahsediliyordu. Fazla 
evhama kapılan Padişah'ı yabancıların ve Ferit Paşa'nın kucağına atmamak için 
Dersaadet'e kimliği gizli tutulmak suretiyle bir heyet gönderilmesi uygun ola- 
cağı ve bu heyete delege Servet ve Zeki Beyler dahil edilirse memnunen kabul 
edecekleri, Zeki Bey ifadesiyle bildiriliyordu (Vesika: 116). Halit Bey'e 22 Ey- 
lül'de verdiğim cevapta, Zeki ve Servet Beylerden meydana gelen bir heyetin 
İstanbul'a gönderilmesi münasip olmadığını bildirdim. 24/25 Eylül tarihinde 
Halit Bey'den aldığım bir telgrafta, "Trabzon muhalefetinin merkezini teşkil 
eden Trabzon Valisi Galip Bey'i, kolordu ile Erzurum Valisi'nin davetini kabul 
edip Erzurum'a gitmediğinden, ister istemez silahlı kuvvet ile muhafaza altın- 
da bu gece (24/25 Eylül) Erzurum'a gönderdim" deniliyordu (Vesika: 117). 
Efendiler, garip tesadüf değil midir ki, merhum Kerim Paşa'nın ilk aracılık 
telgrafı Trabzon Valisi'nin tutuklandığı gecenin ertesinde, Trabzon'da Vali ve 
Zeki ve Servet Beylerin ve bunların aldatması üzerine bazı zevatın İstanbul 
ile münasebeti kesmeyi ihlal hususundaki teşebbüslerinin ve İstanbul'a kimli- 
ğini gizli tutan bir heyet halinde gitmek hususundaki planlarının neticesizliğe 
uğratıldığı tahakkuk ettiği bir günde, yani 25 Eylül günü çekiliyor ve bizi an- 
cak 27/28 Eylül gecesi aramak lüzumu hissediliyor. Haberleşmelerin cereya- 
nından anlaşıldığına göre, Erzurum'a giden Vali Galip Bey'in tekrar Kâzım 
Karabekir Paşa'ya, İstanbul'a bir heyet marifetiyle müracaatten bahsettiği- 
ne dair Paşa'nın 27 Eylül tarihli bir izin isteme telgrafını alıyoruz. Buna 
28 Eylül'de cevaben verilen telgrafnamede, Kerim Paşa haberleşmesi özeti 
okunduktan sonra, "söz konusu müracaata lüzum görülüp görülmeyeceği- 
nin bildirilmesini rica ederiz. Lüzum görüldüğü takdirde Trabzon Valisi'nin, 
Dahiliye Nazırı Âdil Bey'den milli harekâtımıza muhalefet hususunda hiçbir 
farkı olmadığından, kendisinin asil milli harekâtımıza hiçbir suretle müda- 
halesine müsaade buyurulmaması" cevabı veriliyor (Vesika: 118). Kâzım 
Karabekir Paşa'nın 30 Eylül'de verdiği cevapta, "Trabzon Valisi'nin bu gibi 
işlere karıştırılmaması hakkındaki" düşüncemizin isabeti tasdik olunduktan 
sonra, Trabzon ahvalinde çoktan beklenen düzelme hasıl oldu (Vesika: 119). 
Efendiler, bu son maruzatımla daha bir hakikat üzerinde fikirleri aydınlat- 
mak isterim. Trabzon Valisi Galip Bey ile Zeki Bey'in saray ve Ferit Paşa ile 
münasebetleri vardı. Bir heyet halinde İstanbul'a gitmekten maksatları, milli 


158 


maksada hizmet etmek olmayıp, İstanbul'da icap edenleri aydınlatmak ve ba- 
zı tedbirler tavsiye etmek ve yeni talimat almak gibi maksatlara dayandığına 
bence şüphe etmeye mahal yoktu. Nitekim, Zeki Bey daha sonra İstanbul'a 
gittiğinde, arkasından lüzumu kadar para ve cephane gönderilmek vaadiyle 
ve özel talimat ile Trabzon ve Gümüşhane havalisinde teşkilat yapmak üzere 
gönderilmiştir. Adı geçeni İnebolu'da tutuklattırmış ve Ankara'ya getirtmiş- 
tim. Bana, bu söylediğim hususları tamamıyla itiraf eyledi. Yalnız, güya 
İstanbul'u aldattığını, alacağı para ve silahları güya bize teslim etmek niye- 
tinde bulunduğunu söyledi. Buna o gün ve hatta bugün inanacak safdiller bu- 
lunabilir mi? Bununla beraber, ben, bu zatı Erzurum Kongresi'ndeki münase- 
bet hatırasına hürmeten yalnız gerekli ihtar ve nasihatlerde bulunmakla yeti- 
nerek serbest bırakmıştım. 


İlk Bozkır hadisesi ve Efendiler, merkezi hükümet tarafından, kolor- 
Izmit Mutasarrıfı'nın du kumandanı olarak Konya'ya gönderilen Sait 
muhalefeti Paşa'yı 30 Eylül'de İstanbul'a iade ettik. Konya 


Valisi firari Cemal Bey'in firarından evvel tertip 
ettiği ilk Bozkır hadisesinin önüne geçmek için, 20. Kolordu ve Niğde'de 
11. Fırka marifetleri ve yardımlarıyla gerekli tedbirler alınarak İstanbul'un 
çıkmasını beklediği fenalığı durdurduk. Ereğli, Bolu, Adapazarı, İzmit hava- 
lisinde teşkiline çalışılan Kuvayi Milliye Eylül ayının son günlerinde büyük 
hassasiyet göstermeye başladı ve o civarlardaki Kuvayi Milliye reisleri, ka- 
binenin direnmesi halinde İstanbul'a harekete hazır bulunduklarını bildiriyor- 
lardı. Bu hususu, 28 Eylül'de bütün memlekete ve bittabi İstanbul'a da tami- 
men bildirdik. Ancak, İzmit şehrinde 2 Teşrinievvel (2 Ekim] gününde olum- 
suz denebilecek yeni bir vaziyet karşısında kaldık. O tarihte İzmit mutasarrı- 
fı, Suat Bey namında bir zat idi. Kendisini telgraf başına çağırdık. Son gün- 
lerdeki tebligatımızın tamamen alınıp icaplarının yapılıp yapılmadığını sor- 
dum. Mutasarrıf Bey, verdiği izahatta diyordu ki: "Tebligatı aldım. Anlaş- 
mazlık ve karışıklık olmaması için, ahaliyi serbest bırakarak dinlemeyi en 
doğru hareket buldum. Olumsuz söylentiler vardır. Heyeti Temsiliye'den iza- 
hat istemek ve bilhassa maksadın İttihat hükümetini evvelki şeklinde canlan- 
dırmak olup olmadığını katiyen anlamak azmindedirler. Bendeniz en tarafsız 
bir adam olmak üzere sükün ve asayişi muhafazayla mükellefim";, "Bendeniz 
her kim ve her ne için olursa olsun neticesi meçhul bir maceraya başkalarını 
sevk etmeyi doğru görmem"; "Dikkatli ve ihtiyatlı bulunmak taraftarı oldu- 
gumu tam bir tecrübem üzerine arz ederim." (Vesika: 120) 

Verdiğim cevap aynen şu idi: 


159 


Sıvas, 2 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
Suat Bey'e 


C. İzmit'te zerre kadar anlaşmazlık ve karışıklığa meydan vermemek esas vazife- 
niz olduğu gibi, tarafımızdan da hassaten rica edilmiş bir husustur. Milli teşkilat ve 
harekâtımızın meşru maksat ve mahiyetini, gerek zatıâlinize ve gerek İzmit'te birçok 
zevata ve bütün dünyaya karşı yazmış ve yazmakta bulunduğumuz beyanname ve 
izahnamelerle en garezkâr düşmanlarımıza bile anlatmış olduğumuza şüphemiz kal- 
mamıştır. Artık, ancak avamın söylentisinden başka bir mahiyeti olamayan dediko- 
duların karar vermek hususunda tesirli olabileceğine imkân tasavvur etmiyoruz. 
Bundan başka, ahalinin açıklanmasına lüzum gördüğü noktalar var idiyse, bunlar ne- 
den derhal sorulup mesele halledilmemiş bulunuyor? Zatıâliniz tarafsız mevkiinde 
kalmayı tercih buyuruyorsunuz. Halbuki takip ettiğiniz hareket hattı katiyen tarafsız- 
lık olamaz. Çünkü zatıâliniz milletin meşru harekâtına karşı tarafsızlığınızı iddia ey- 
lediğiniz halde, ihanetkârane harekâtıyla gayri meşru ve kendiliğinden yok olmuş 
Ferit Paşa kabinesinin memurluğunu yapmakla meşgulsünüz. İttihatçılığın canlandı- 
rılmasıyla iştigal edecek yüzeysel görüşlülerden olmadığımızı zatıâliniz pek güzel 
takdir buyurabilirsiniz. Zatıâlinize pek halisane ve fakat bütün katiyetiyle şunu arz 
ederim ki, zatıâliniz henüz Ferit Paşa kabinesine itimat beslemiyorsanız, bunu, Da- 
hiliye Nezareti'ne resmen bildirmelisiniz. Eğer milletin hükmüne ve arzusuna aykırı 
olarak Ferit Paşa kabinesine itimadınız mevcut ise, muhterem İzmit ahalisini meşru 
milli harekâtında serbest bırakmak üzere derhal mevkiinizi terk ile İstanbul'a hareket 
ediniz. Bu iki noktadan herhangi birine riayet etmemeniz halinde hakkı âlinizde va- 
ki olabilecek halin müsebbip ve mesulü yine zatıâliniz olmuş bulunacağını büyük bir 
samimiyetle bildirmeyi vicdani bir vazife sayarım. 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Mutasarrıf Bey'in, "kulunuzu itidal ile dinleyiniz efendim; bendeniz, iyi 
ifade edemedim. Maksadınızın ulviyet ve meşruiyetinden zaten bahsedile- 
mez" cümleleriyle başlayan cevabında yazılan satırlar "bizi, yarınki cuma na- 
mazı toplantısına kadar halimize bırakınız. Ferit Paşa'ya kim bilir kaç defa 
kalemle hücum eden bendenizi ne kadar fena gözle görüyorsunuz, Efendim" 
cümleleriyle son buluyordu (Vesika: 121). 

Bunun üzerine, ertesi günkü cuma namazı toplantısına kadar bekleyeceği- 
mize dair yazdırdığım telgrafnameye şu iki cümleyi ilave ettim: "Zatıâlinizi 
fena gözle gördüğüm hakkındaki zan doğru değildir. Çünkü vicdanımız mus- 
tarip olmaksızın verebileceğimiz hükümler, ancak fiili neticelere bağlıdır, 
Efendim." (Vesika: 122) 

O tarihte, İzmit'te, Miralay Asım Bey namında bir zat, fırka kumandanı 
olarak bulunuyordu. Asım Bey'e de bir iki günden beri telgraf başında tebli- 
gatta bulunulmuştu. Fakat hiçbir cevap alınamıyordu. Onu da, 2 Teşrinievvel 


160 


(2 Ekim| günü makine başına çağırdım, konuştum. Kendisine, "kabinenin dü- 
şeceği ve belki de düşmüş olması muhakkaktır. Dolayısıyla milletin azim ve 
iradesi her türlü tereddüdün üzerinde sağlamlığa sahiptir" dedikten sonra kati 
fikir ve kararını beklediğimi söyledim (Vesika: 123). Fırka Kumandanı Asım 
Bey'in uzun mazeretler ve fikirlerle dolu cevabından çıkan olumlu mana, şim- 
diye kadar cevap vermeyişinin sebebinin İstanbul'daki Kolordu Kumandanı'na 
sunduğu izin yazısına cevap alamayışından ileri geldiği (Vesika: 124) ve ya- 
rınki cuma namazında kararlar alınacağı cümleleriyle özetlenebilir (Vesika: 
125). Bazı nasihat ve teşvikleri içeren cevabımızda kısaca şunları dedim: 

"Ferit Paşa'nın, yarına kadar çekilmesi büyük bir ihtimaldir. Bu takdirde, 
yarınki toplantınız neticesinde Zatı Şahane'ye ve tayin olunduğu takdirde ye- 
ni kabine reisine, kabinenin milli emellere tamamen itaatkâr, tarafsız zevat- 
tan meydana getirilmesini istirham etmek hususunu ve bunun beklenildiğinin 
arz edilmesini temin buyurunuz. Bir de, vatanımızı ve milli bağımsızlığımızı 
kurtarmak için, teşekkül edecek yeni kabine ile birlikte daha pek çok çalış- 
maya ihtiyacımız olduğundan, tamamen sükünet dairesinde Heyeti Temsiliye 
kararıyla arz ettiğim hususları nazarı dikkatte bulundurarak teşkilata devam 
buyurulmasını rica ederim." ( Vesika: 126) 


Ferit Paşa'nın istifası Efendiler, ben, Asım Bey'e bu son cümleleri 
yazdırırken (2 Teşrinievvel [Ekim] 1919, saat 3.40 
sonrada) araya imzasız şöyle bir servis girdi: 

"Paşa Hazretleri, İstanbul'da hususi arkadaşlar söylediler. Tekmil akşam 
gazeteleri yazıyormuş. Ferit Paşa sıhhi ahvali dolayısıyla istifa etmiş. Tevfik 
Paşa kabineyi teşkile memur buyurulmuş. Daha sabahtan söyleniyordu, fakat 
teyit olunmamıştı; şimdi teyit olundu, Efendim." 

"Bu telgrafı kim veriyor? Anlayınız" dedim. Sormaya zaman kalmadan 
telgraf şu suretle devam etti: 

"Biz, Ankara telgrafçıları! Paşa Hazretleri'nin hakipayine! tazimat arz ey- 
leriz ve vatanımızın başına bir bela kâbusu olan bu kabinenin devrilmesi için 
milletin başında bulunup muvaffak olmasını tebrik ederiz. Lütfen söyleyiniz." 

Telgraf haberleşmesi kesildi. Hakikaten 2 Teşrinievvel (2 Ekim] günü 
Ferit Paşa kabinesi düşmüş bulunuyordu. Fakat yeni kabineyi teşkil eden 
Tevfik Paşa değil, Âyan'dan Birinci Ferik Ali Rıza Paşa idi. 

Efendiler, sırası gelmişken arz edeyim; bütün telgrafçılarımızın milli te- 
şebbüs ve harekâtımıza yaptıkları fedakârane hizmetlerinin milli tarihimizde 
mühim mevkii vardır. Kendilerine bugün alenen teşekkür etmeyi bir vazife 


sayarım. 


rx 


1 Ayak toprağına. (Y.N.) 


161 


Ali Rıza Paşa kabinesi Efendiler, Ferit Paşa kabinesinin düşüşünü ve 

Ali Rıza Paşa'nın kabine teşkiline memur edildi- 
ğini 2/3 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde yazdığım bir tamim ile bütün 
millete bildirdim. Bu tamimin bir suretini de, malumat için kaydıyla yeni 
Sadrazam'a verdim (Vesika: 127). 

2 Teşrinievvel (2 Ekim] günü yeni kabine reisiyle temas aramıştık. Ertesi gü- 
nü, Vekiller Meclisi'nin toplantısı esnasında, Heyeti Temsiliye ile görüşecekle- 
ri vaat edilmişti. 

Arz ettiğim bu tamimde belli başlı noktalar şunlardı: 


l. Yeni kabine, Erzurum ve Sıvas Kongrelerinde tayin ve tespit edilen milli teş- 
kilat ve maksatlara riayetkâr olduğu takdirde, Kuvayı Milliye ona yardımcı olacaktır. 

2. Yeni kabine, Milli Meclis'in toplanmasıyla fiili denetim başlayıncaya kadar 
milletin mukadderatı hakkında herhangi bir taahhüde girmeyecektir. 

3. Sulh Konferansı'na tayin olunacak delegeler, milletin emellerini hakkıyla idrak 
etmiş ve itimadına mazhar bilgili ve iktidar sahibi kimselerden seçilecektir. 


Beyannamede, bu saydığım esasların yeni kabine tarafından kabul edil- 
mesi teklif edileceği açıklandıktan sonra, "bu konuda başkaca fikirleri varsa 
yarın öğleye kadar süratle bildirilmesi" temenni edildi. 

3 Teşrinievvel [Ekim] 1919 günü, Sadrazam Ali Rıza Paşa'ya yazdığım 
telgrafta, "Millet, şimdiye kadar işbaşına geçenlerin Kanunu Esasi'ye ve mil- 
li emellere aykırı hareketlerinden üzüntü duydu. Bundan dolayı meşru hak- 
larını tanıtmak ve mukadderatını ehil ve emin ellerde görmek kati kararını 
verdi. Lazım gelen azimkârane teşebbüslere girişti. Muntazam teşkilata tabi 
Kuvayi Milliye, milletin kati iradesini tamamen göstermek ve ispat etmek 
kudretini kazandı. 

Millet, Padişah'ın emniyet ve itimadı olan zatı fehametpenahileriyle de- 
gerli arkadaşlarınızı müşkül vaziyette bırakmak istemez. Bilakis, yardımcı 
olmaya bütün samimiyetiyle hazırdır. Ancak Vekiller Heyeti arasında Ferit 
Paşa ile birlikte faaliyet yürütmüş nazırların mevcudiyeti, yüksek heyetleri- 
nin görüşleriyle milli emellerin mutabakat derecesini büyük bir samimiyet ile 
anlamak mecburiyetini hasıl eylemiştir. Milletçe, tam bir emniyet hasıl olma- 
dıkça atılmış olan kurtuluş adımının durdurulması ve yarım tedbirlerle yeti- 
nilmesi gayri caiz görülmektedir. Dolayısıyla şu hususların sizce kabul edilip 
edilmeyeceğini kati ve açık anlamak isteriz" dedik ve tamim münasebetiyle 
zikrettiğim üç esası saydık. Ondan sonra, "bu esas noktalarda mutabakat ha- 
sıl olduğu anlaşıldıktan sonra, gayri tabii ahvalin ortadan kaldırılması mak- 
sadıyla bazı tali maruzatta da" bulunacağımızı bildirdik (Vesika: 128). 

Ali Rıza Paşa bugün yemin için saraya gideceklerinden telgrafımıza yarın 
cevap verileceği bildirildi. 


162 


Ali Rıza Paşa Biz, bazı tavırlardan, Ali Rıza Paşa kabinesinde 
kabinesinde sezilen bir tereddüt, bu kabineyi teşkil eden zevatın da kafa- 
tereddüt larında bir bulanıklık keşfeder gibi olduk. Onun için 

bazı tedbirler almayı uygun gördük. 

Aynı günde bir tamim yazdık. Bunda, "hükümet ile millet arasında görüş 
ve emellerde mutabakat hasıl olduğu tamimen tebliğ edilinceye kadar, eskisi 
gibi resmi haberleşmelerin kesik bir halde bulundurulması" lüzumunu bildir- 
dik (Vesika: 129). 

Bundan başka, her taraftan gelen teklif ve fikirleri birleştirerek, bütün ko- 
lordu kumandanlarına ve milli harekâta yardımcı olan valilere de 3 Teşrini- 
evvel (3 Ekim] günü bazı gizli tebligatta bulunduk. Yeni kabine ile ilk tema- 
sımıza ait olan bu vesikaları aynen yüksek görüşlerinize sunmayı, bundan 
sonraki haberleşme ve münasebetlerin kolaylıkla anlaşılabilmesi için uygun 
görüyorum. Müsaade buyurur musunuz? 


Şifre Sıvas,3.10.1919 


Bütün Kolordu Kumandanlarına ve Milli Harekâta Yardımcı 
Vali ve Vali Vekillerine 


Aşağıdaki telgrafın Harbiye ve Dahiliye Nazırlarına çekilmesi ve haber verilme- 
si rica olunur: 

"Dahiliye Nazırı'nın ihanetkârane hareketlerine alet olarak ahaliyi bilfiil silahlan- 
dırmaya ve birbirini boğazlatmaya kalkışan Konya Valisi Cemal ve Elâziz Valisi Ali 
Galip ve Malatya Mutasarrıfı Halil Beylerin tutuklanarak Divanıharbe verilmeleri ve 
Trabzon Valisi Galip, eski Kastamonu valileri İbrahim ve Ali Rıza Beylerle Ankara 
Valisi Muhittin Paşa'nın istihdam olunmaması ve milletin kanuni haklarına tecavüz 
etmediklerinden ve milli harekât ve emellere yardımlarından dolayı azledilen Sıvas 
Valisi Reşit Paşa'nın eski asli memuriyetinde bırakılması, eski Bitlis Valisi Mazhar 
Müfit ve eski Van Valisi Haydar Beylerin derhal açık bulunan vilayetlere tayin ve is- 
tihdamları talep olunur." 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Şifre Sıvas, 3.10.1919 


Bütün Vali ve Kolordu Kumandanlarıyla Bağımsız Mutasarrıflıklara 


Aşağıdaki mealde Sadrazam'a müracaat buyurulması ve neticenin bildirilmesi ri- 
ca olunur: 

"İslam ahaliyi silahlandıran ve yekdiğeri aleyhine boğazlaşmaya sevke kalkışan 
ve orduyu dağıtmak ve neticede vatanı müdafaasız bırakmak için emir veren ve 


163 


ordunun sırlarını, şifreleri çalmak için fiili tertibat almak suretiyle ifşa eden ve Ka- 
nuni Esasi hükümlerince dokunulmazlığı bulunan milletin özel haberleşmesine mâni 
olan eski nazırlardan Ali Kemal Bey, Süleyman Şefik Paşa, Dahiliye Nazırı Âdil 
Bey'in Millet Meclisi açıldığında Divanıâli'ye verilmek üzere hiçbir tarafa firarlarına 
meydan verilmemesini ve Telgraf Müdiri Umumisi Refik Halit Bey'in aynı sebepler- 
den dolayı derhal tutuklanarak ilgili mahkemeye verilmesini kanunun dokunulmaz- 
lığı ve kutsiyeti namına talep ederiz." 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Bittabi, Harbiye Nezareti'ne geçen Cemal Paşa orduya resmi bir tebliğ ya- 
pacaktı. İşte ona ilk cevap olmak üzere kolordulara şu telgrafın verilmesini 
tavsiye ettik: 


Şifre 


3.,20.,12.,15.,13. Kolordu Kumandanlıklarına 
20. Kolordu Kumandanı Fuat Paşa'ya (ayrıca) 
Konya'da Refet Bey'e (ayrıca) 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın ilk tebliğine cevap olmak üzere aşağıdaki telgra- 
fın gizli olarak adı geçene çekilmesi ve neticenin bildirilmesi rica olunur: 

"Zatı devletlerinin meşru milli harekâtın başından beri büyük bir kanaat ve imanla 
başında bulunduğunuz malumumuzdur. Harbiye Nezareti'ni teşrifleri memnuniyetle 
karşılanmıştır. Devletlilerinin muvaffakiyetine bütün ordu ve tekmil Kuvayi Milliye 
yardımcı olacaktır. Ancak, muvaffakiyetlerinin temini maksadıyla aşağıdaki hususların 
mümkün süratle tatbikini rica ederiz. 

a) Cevat Paşa veyahut eski 1. Ordu Müfettişi Fevzi Paşa'yı Erkânıharbiyei Umu- 
miye Riyasetine. 

b) Galatalı Miralay Şevket Bey'i veyahut Yusuf İzzet Paşa'yı İstanbul'daki 
Kolordu Kumandanı ve İstanbul Muhafızı; Yusuf İzzet Paşa İstanbul Muhafızı ve 
Galatalı Şevket Bey 25. Kolordu Kumandanı suretinde olabilir. 

c) Miralay İsmet Bey'in Harbiye Nezareti Müsteşarlığına. 

d) Fırka Kumandanı Kaymakam Kemal Bey'in Polis Müdüriyeti Umumiyesi'ne 
tayinine aracı olunması. 

e) Ordu üzerinde kötü tesir yapmış olan ve Harbiye Nezareti'ni atıl ve kıymetsiz 
bir hale düşüren ve rütbelerinin iadesi Milli Meclis'ten geçmeksizin olan ve özel si- 
yasi fikir ile istihdam edilmekte bulunan emeklilerin derhal asıllarına döndürülmele- 
riyle mühim ve hassas makamların emniyetli ellere verilmesi lazımdır. 

f) Eski 3. Kolordu Kumandanı Miralay Refet Bey, sebepsiz olarak istifaya 
mecbur edildiğinden, bu muamelenin düzeltilerek kendisinin şu anda bulunduğu 
Konya'da 12. Kolordu Kumandanlığına tayini ve Fuat Paşa'nın hakkındaki mu- 
amelenin düzeltilerek 20. Kolordu Kumandanlığında bırakılması. 


164 


g) Fuat Paşa'nın yerine tayin edilen Hamdi Paşa ve 12. Kolordu'ya tayin edilen 
Sait Paşa derhal asıllarına döndürülmelidir. 

h) İlk fırsatta müfettişliklerin canlandırılmasıyla Doğu Anadolu'daki kolordula- 
rın, 13. Kolordu da dahil olduğu halde Kâzım Karabekir Paşa'ya ve Batı Anadolu'da- 
ki kolorduların, İstanbul ve Edime de dahil olduğu halde Ali Fuat Paşa'ya verilmesi 
ve şimdilik iki müfettişlikle yetinilmesi münasip görülmüştür." 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Ali Rıza Paşa kabinesi Efendiler, yeni Sadrazam'dan beklediğimiz 
milli teşkilat ve cevap nihayet geldi; şudur: 
maksatları soruyor 


Gayet aceledir Sadaret, 4.10.1919 
Sıvas'ta Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi'ne 


C. 2 ve 3 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
Erzurum ve Sıvas Kongreleri'nde tayin ve tespit edildiği telgrafnamelerinde be- 
yan buyurulan teşkilat ve maksatların neden ibaret olduğu Vekiller Heyeti'nce malum 
olmadığından, keyfiyetin icabı incelenmek üzere evvelemirde söz konusu Kongreler 
kararlarının acilen bildirilmesi temenni olunur, Efendim. 
Sadrazam 
Ali Rıza 


Sadrazam Paşa ve değerli arkadaşlarının, -içlerinde, biraz sonra görülece- 
ği üzere, Kuvayi Milliye'nin delegesi olarak Vekiller Heyeti'ne dahil olduğu- 
nu beyan eden Cemal Paşa bulunmuş olmasına rağmen- hükümeti işgal ettik- 
leri güne kadar milli maksatların neden ibaret olduğunu bilmediklerini söyle- 
meleri şaşılacak bir şey olarak görülmeye layık değil midir? Bundan daha zi- 
yade dikkat çekici nokta, milli maksatlara riayet edip etmemek hususunda 
karar verebilmek için evvelemirde Kongreler kararlarını talep eylemeleridir. 
Halbuki bu kadar dağdağaya ve tatbikatı selefinin düşmesine sebep olan 
Kongreler kararlarını bilmemelerine imkân tasavvur olunabilir miydi? Mak- 
satlarının zaman kazanmak ve bize karşı hiçbir taahhüde girmeksizin, yeni ve 
şeytanca tedbirlerle milleti aldatarak, hasıl olmuş olan dayanışma ve irtibatı 
gevşetmek olduğuna asla şüphe etmedim. Fakat, rüptür! olacaksa, ben de, ev- 
velemirde onların bütün içyüzlerini milletin gözü önüne serecek bir hareket 
tarzını tercih ettim. Dolayısıyla, Sadrazam'ın ve değerli arkadaşlarının talebi- 
ni yerine getirdim. 4 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli telgrafla Kongre beyan- 
namesini aynen ve nizamnamenin yalnız teşkilatla alakalı esas noktalarını da 


I Rupture: İlişkiyi kesmek, bozuşmak. (Y.N.) 


165 


özet olarak bildirdim (Vesika: 130). Resmi haberleşmelere hiçbir taraftan gi- 
rişilmemesi hakkında tekrar genel tebliğler yapıldı (Vesika: 131). 


Efendiler, aynı günde şöyle bir telgraf aldık: 
Sadaret, 4.10.1919 


C. Riyasetim altında teşekkül eden yüksek Vekiller Heyeti, milletin emelleri doğ- 
rultusunda vatan ve memleketin saadet ve selametini temin için, kati azim ile mesai 
sarf etmek hususunda tamamıyla fikir birliği içindedir. Osmanlı camiasının temini ve 
milli bağımsızlığın muhafazası ve yüce hilafet ve saltanat makamının dokunulmazlı- 
ğı Kanunu Esasi hükümlerince bütün milletin kuvvet ve iradesine dayanılarak temin 
olunacağı şüphesiz bulunduğu gibi, Mütareke tarihindeki sınır dahilinde kalan bütün 
Osmanlı arazi ve beldelerinin Mütareke'nin esası olan Wilson prensiplerine uygun 
olarak doğrudan doğruya yüce saltanat idaresi altında bırakılması ve sınır dahilinde 
kalıp büyük İslam çoğunluğunun oturduğu toprakların birliğinin parçalanmasını en- 
gelleyerek bu topraklar üzerindeki tarihi, ırki, dini ve coğrafi haklarımızın ve bu su- 
retle hak ve adalete uygun bir karar alınmasının temini dahi mevcut hükümetçe kati 
bir maksattır ve Milli Meclis'in toplanmasına kadar milletin mukadderatı hakkında 
herhangi bir kati ve resmi taahhüde girilmemesi ve Sulh Konferansı'na gönderilecek 
delegelerin milli emelleri idrak etmiş ve güvenilir, bilgili ve kudretli kimselerden se- 
çilmesi tabiidir. Memleketimizde meşrutiyet usulü icabınca milli hâkimiyet yürür- 
lükte bulunduğundan, vazifesini hakkıyla idrak etmiş olan mevcut hükümet, milletin 
kararını almaksızın memleketin mukadderatı hakkında karar alamayacağı için, hükü- 
met, seçimlerin bir an evvel icrası için her türlü teşebbüslere ve yollara müracaat ve 
Meclisi Mebusan'ın toplanmasını hızlandırmak için lazım gelen kolaylıkları yapma- 
ya gayret etmekte olup ancak hükümetin hareket rehberi kanun hükümlerine tamamen 
riayetle aykırı ahvalin önlenmesi ve ortadan kaldırılmasından ibaret olduğundan ve 
gayri tabii ve gayri kanuni ahvalin devamı Osmanlı Devleti'nin merkeziyle Anado- 
lu'yu yekdiğerinden ayırarak birçok vahim neticeleri doğuracağından ve Allah koru- 
sun payitahtın bekasını tehlikeye düşüreceğinden ve memleket kısımlarının işgal altı- 
na alınmasıyla neticeleneceğinden ve dolayısıyla toprak bütünlüğünü ihlal edeceğin- 
den, mevcut hükümet, tarafınızdan el konulan resmi dairelerin tahliyesi ve hükümet 
muamelelerine vurulan sektenin kaldınlması ve en küçük bir halelden bile dokunul- 
mazlığı vacip olan hükümet nüfuzuna riayet olunması ve yabancılar ile siyasi müna- 
sebetlere girişilmemesi ve mebus seçimlerinde ahalinin hürriyetine katiyen tecavüz 
olunmaması hususlarının tarafınızdan taahhüt edilmesini talep ediyor. 


Muhterem Efendiler, dikkat buyurulursa, bu telgrafta ne adres vardır ve ne 
de imza... Gerçi, Sadaret makamından yazıldığı anlaşılıyordu. Fakat diğer bir 
şey daha anlaşılıyordu ki, bu satırları yazan zat veya zevat, bir defa, Heyeti 
Temsiliye'yi tanımak ve onunla imzalı olarak resmi haberleşmede ve fikir alış- 
verişinde bulunmak istemiyordu. 


166 


Bir de, bizim Kongrelerde tespit ettiğimiz kararları ve kendilerine teklif 
eylediğimiz üç noktanın nazarı dikkate alınmasını, yeni kabinenin sadrazamı 
ve vekilleri tabii buluyorlar. Bu kararların ve esasların teminine zaten gayret 
etmekte olduklarını söylüyorlar. 

Ancak, "hükümetin hareket rehberi kanun hükümleridir. Vazifesi, aykırı 
ahvali önlemek ve ortadan kaldırmaktan ibarettir" girişinden sonra, bizim ah- 
val ve hareketlerimizin gayri tabii ve gayri kanuni olduğunu ima ederek, bu- 
nun devamı halinde, merkezle Anadolu'nun yekdiğerinden ayrılmasıyla neti- 
celeneceğini ve bundan doğacak tehlikeleri sayıyor ve nihayet baklayı ağzın- 
dan çıkararak, tarafınızdan el konulan resmi dairelerin tahliyesi ve hükümet 
muamelelerine vurulan sektenin kaldırılması ve hükümet nüfuzuna riayet 
olunması ve yabancılar ile siyasi münasebetlere girişilmemesi ve mebus se- 
çimlerinde ahalinin hürriyetine katiyen tecavüz olunmaması hususlarının ta- 
rafımızdan taahhüt edilmesini" talep etmek suretiyle, bizim mevcudiyetimizi 
ve faaliyetimizi bertaraf etmek maksadında olduğunu ifade etmiş bulunuyor. 

Efendiler, belki unuturum, tafsilata girişmeden evvel söylemeliyim ki, ta- 
rafımızdan işgal olunmuş resmi daireler yok idi. Yalnız Sıvas vilayeti, Heye- 
ti Temsiliye'yi mekteplerin tatil bulunması münasebetiyle lisede misafir et- 
mişti. Söz konusu edilmek istenilen resmi daire bu olacaktı. Yeni kabine her 
türlü icraatına başlangıç olmak üzere Heyeti Temsiliye'yi buradan kovarak 
nüfuz ve haysiyetini herkesin gözünde kırmak istiyordu. 

Efendiler, kimden kime yazıldığı açık olmayan bu telgrafname üzerine, 
Sıvas telgraf merkeziyle İstanbul telgraf merkezi arasında aynen şu haberleş- 
me vuku buldu: 


Fevkalade 


Deraliye Merkez Müdüriyeti'ne 


Sadaret merkezinden yazılan telgrafname, başlığı ve imzası olmadığı için Anadolu 
ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi tarafından kabul edilmedi. 
Telgraf sureti merkezimizde tutulmaktadır. İcap edenlere malumat verilmesi rica olunur. 


İmza 
Kongre Merkezi 


"Bize, üzerine 'Sadrazam Paşa Hazretleri'nin cevabıdır' başlığıyla Âmetçi! 
Bey verdi ve kopyası telgrafhanededir. Siz Paşa Hazretleri'ne böyle veriniz. 

-Heyeti Temsiliye'ye hitap değildir ve kimden olduğu meçhuldür. Dolayı- 
sıyla muhatap ve imza olmadığı için kabul etmiyorlar. 


I Âmetçi: Vekiller Heyeti başkâtibi. (Y.N.) 


167 


-O halde şimdi dağıldı. Vekiller Meclisi'nde bu hususta bir şey yazarlarsa 
tabii keyfiyet açıklık kazanır, Efendim. 

-Bu cevabi ifadeyi verdikleri vakit dağıldılar. Artık bize bir şey gelmez. 
Fakat Sadrazam Paşa ikametgâhı olan mahalden belki yazar. Bizim bu mer- 
kezin işi Meclis dağılınca son bulur, kapanır azizim. 

-Siz dediğimizi Âmetçi Bey'e söyleyin. 

- Âmetçi Bey de gitti. Yalnızım. 

-Telefonla söyleyiniz. 

-Bizde şehir telefonu yok. Bununla beraber, siz telgrafı öylece muhafaza 
ediniz de sabahleyin resmen bir şey yazdıralım, Efendim. 

-Sadrazam Paşa'ya telefon edin. 

-Kardeşim, Sadrazam Paşa'ya anlatamayız ki..." 


Fevkalade Babıiâli, 4.10.1919 
Sıvas'ta Kongre Merkezi Müdüriyeti'ne 


Erenköyü'nde ikamet buyuran Sadrazam Paşa Hazretleri telefondan arandığı ve 
saat yirmi biri yirmi beş geçtiği halde bulunamadı. Cereyan eden haberleşme mecbu- 
ren yarın arz edilecektir, Efendim. 


Babıâli Müdürü 
Hüseyin Hüsnü 


Fevkalade Deraliye, 4.10.1919 
Kongre Merkezi'ne 


C. Babıâli Müdüriyeti'nden dahi bildirildiği üzere, şimdi saat yirmi biri yirmi beş 
geçeye kadar telefondan arandıkları halde Sadrazam Paşa Hazretleri'nin konakların- 
dan cevap alınamadı. Biraz sonra yine arayacağım. Cevap alırsam derhal bildiririm. 
Alamazsam sabahı beklemek zaruri olacaktır, Efendim. 

İstanbul Telgraf Müdürü 
Tevfik 


Efendiler, ertesi günü, yani 5 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde, imzasız 
telgrafın Sadrazam tarafından, Heyeti Temsiliye'ye hitaben ve cevaben yazıl- 
dığı söylendi. Bunu resmen tespit eder, resmi ve imzalı bir bildirim olmamak- 
la beraber, biz böyle küçük bir noktada daha fazla durmayı faydalı ve caiz 
görmedik. Sadrazam Paşa'ya cevap yazmayı uygun bulduk. 5 Teşrinievvel'de 
(5 Ekim'de] yazdığımız uzun cevabın esas noktalarını özetleyeyim: 

"Tekliflerimizin tamamen tasvip ve kabul edilmiş olduğu anlaşıldı" dedik- 
ten sonra, tarafımızdan taahhüt olunması talep edilen noktalar hakkında iza- 
hat verdik ve dedik ki: "Gayri tabii ve gayri kanuni ahvalin etkeni ve sebep 


168 


olanı Ferit Paşa kabinesi idi. Bu husus, Ferit Paşa kabinesi tarafından işlenil- 
miş olan gayri meşru fiil ve hareketlerin sebeplerinin ve neticelerinin ortadan 
kaldırılması için tarafınızdan kati tedbirler alındığı takdirde kendiliğinden so- 
na erer. 

"Cemiyetimizin, mevcut Vekiller Heyeti'ne taahhütlerde ve yardımda bulu- 
nabilmesi için evvela hükümetin milli teşkilatımızı iyi karşıladığını açık ve ka- 
ti bir lisanla ifade etmesi lazımdır. Aksi takdirde, karşılıklı emniyet ve samimi- 
yetin hasıl olduğu şüpheli kalacak ve karşıt hareket ve teşebbüslerin ortaya çık- 
ması muhtemel bulunacaktır." 

Ali Rıza Paşa'nın, imzasız telgrafında, "memleketimizde meşrutiyet usulü 
icabınca milli hâkimiyet cari bulunduğu" noktasına da, "hakikaten öyle ise 
de, feshinden itibaren Meclisi Mebusan'ın dört ay zarfında toplanması Kanu- 
ni Esasi'mizin açık hükümlerinden iken, bugüne kadar seçimlerin esas defter- 
leri bile tanzim edilmemiştir. Bu hareket, Ferit Paşa kabinesinin açıktan açı- 
ga meşrutiyete bir darbesini ve Kanunu Esasi'ye kati tecavüzünü teşkil eder 
ve Ceza Kanunu'nun ilgili maddesine göre bir cinayet sayılarak müsebbiple- 
ri hakkında kanun hükümlerinin tamamen tatbiki, milli hâkimiyeti kabul ede- 
cek ve kanun hükümlerinin tatbikini kendisi için kanuni bir vazife sayacak 
her meşru hükümetin ilk mukaddes vazifesidir" cevabında bulunduk. Ondan 
sonra şu teklifleri ileri sürmeye başladık: 

1. Memlekette sükün ve asayiş olduğunu ve milli emellerin tamamıyla 
haklı ve meşru olduğunu resmi bir beyanname ile ilan ederek milletin genel 
birliğine hükümetin de katıldığını gösteriniz. 

2. Düşük hükümetin ihanetkârane hareketlerine alet olmuş bulunan birtakım 
üst seviyedeki memurlar vardır. Onları ilgili mahkemeye veriniz. Milli harekâ- 
taengel olan bazı eski valiler hakkında devlet hizmetinde kullanılmamaları için 
gerekli muameleyi yapınız. Milli harekâta hizmet ettikleri için azlolunanları 
memuriyetlerine iade ediniz. 

3. Rütbelerinin iadesi Milli Meclis'in tasdikinden geçmeyen ve istihdam- 
larının yegâne sebebi birtakım sakat siyasi fikirlerden ibaret bulunan emekli- 
leri derhal eski vaziyetlerine döndürünüz. Mühim askeri makamları ehil elle- 
re veriniz. 

4. Eski nazırlardan Ali Kemal ve Âdil Beylerle Süleyman Şefik Paşa'nın 
Milli Meclis açıldığında Divanıâli'ye verilmek üzere, hiçbir tarafa firarlarına 
meydan verilmemesini, Posta ve Telgraf Müdiri Umumisi Refik Halit Bey'in 
derhal tutuklanarak ilgili mahkemeye verilmesini, kanunun dokunulmazlığı 
ve milli hakların kutsiyeti namına talep ederiz. 

5. Milli harekâta iştirak etmiş veya milli harekâtı desteklemiş olanlar aley- 
hinde başlanılmış olan takibat ve baskılara nihayet veriniz. 

6. Matbuatı yabancı sansüründen kurtarınız. 


169 


İşte efendiler, özet olarak saydığım bu noktalara ait görüş ve tekliflerden 
sonra telgrafımızı şu tarzda bitirdik: "İleri sürülen maruzat ve tekliflere, mil- 
leti tatmin edecek açık ve uygun cevap verileceği zamana kadar, milli mak- 
satların temini için milletçe alınmış olan fiili tedbirlere eskisi gibi devam za- 
ruretinde kalınacağını bütün vilayetler ve bağımsız livalar ile bunlara bağlı 
yerlerden aldığımız kararlar üzerine tam bir katiyetle arz eyleriz. 

İmza: Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi 
namına, Mustafa Kemal" (Vesika: 132). 

Efendiler, İstanbul'la haberleşme biter bitmez derhal şu tebliğ ile memle- 
keti vaziyetten haberdar ettim: 

5.10.1919 


Tamim 
Şehremanetine, Matbuata 


Sadrazam Paşa Hazretleri Erzurum ve Sıvas Kongreleri'ndeki esas kararları ve 
milli teşkilatın maksatlarını tabii bulmakla beraber, görüşlerinde bazı izahı muhtaç 
yönler görüldüğünden, hükümetle milletin hakiki olarak anlaşmasının temini maksa- 
dıyla ve bütün merkezlerin görüşlerinin özüne dayanarak verilen cevap ve öne sürü- 
len teklifler aşağıda aynen tamim ve tebliğ olunur. Gelecek cevap ve ona göre alına- 
cak kararlar derhal tebliğ olunacaktır. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Yunus Nadi Bey Efendiler, Ali Rıza Paşa kabinesinin iktidar mevkiine 

aracı kılınıyor geçtiğinin beşinci gününe geldik. Hâlâ anlaşamıyoruz. 

Memleketin, İstanbul ile olan resmi haberleşme ve müna- 

sebetleri hâlâ rüptür! halinde devam ediyor. Sadrazam Paşa Hazretleri teklifle- 

rimize cevap vermiyor ve hiçbir vakit vermemiş olduğunu göreceksiniz. Vekil- 
ler Heyeti'nden hiç kimse bize muhatap olmak istemiyor. 

Bugün, yani 6 Teşrinievvel [Ekim] 1919 günü, Yunus Nadi Bey arkadaşı- 
mız, Harbiye Nazırı olan Cemal Paşa'yı, daveti üzerine, makamında ziyarete 
gitmiş. Cemal Paşa, Yunus Nadi Bey'e vaziyet hakkında, bilhassa hükümetle 
Heyeti Temsiliye arasında henüz anlaşma temin edilemediğinden bahsetmiş 
ve anlaşıldığına göre, bizi haksız göstermiş ve kendilerinin her şeyi kabul ve 
tatbike hazır bulunduklarını anlatmış ve her halde anlaşmazlık çıkaran ve 
bunda ısrar eden tarafın Heyeti Temsiliye olduğunu söylemiş. İhtimal ki, 
Yunus Nadi Bey'in bizimle şahsi tanışıklığından dolayı tarafları uzlaştırmak 
için arabuluculuk yapmasını teklif etmiş olacak. 


l Rupture: İlişkiyi kesmek, bozuşmak. (Y.N.) 


170 


Yunus Nadi Bey, bu arabuluculuk teklifini memnuniyetle kabul etmiş. 
Yalnız Yunus Nadi Bey'in, Cemal Paşa'nın verdiği malumatı esas ve hakikat 
kabul ettiği ve vaziyeti ona göre değerlendirdiği şimdi bahsedeceğim telgraf- 
namesinin mealinden anlaşılmakta idi. 

Yunus Nadi Bey'le telgraf başında vuku bulmuş olan bu haberleşmemiz, 
yeni kabine ile bizi, görünüşte olsun, uzlaşmaya sevk etmesi bakımından mü- 
himdir. Bu sebeple müsaade buyurursanız biraz izah edeceğim. 

Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın beni telgraf başına davet ettiğini haber 
verdiler. Zaten dairemizde bulunan makine başına gittim. 

İstanbul - Harbiye Telgrafhanesi, "Yunus Nadi Bey zatı devletinizle gö- 
rüşmek istiyor, Efendim" denildikten sonra, "Harbiye Telgrafhanesi'nde ma- 
kine başında hazırım!" dendi. 

"Hazır olan kimdir?" dedim. 

Telgrafçı - "Yunus Nadi Bey ve yanında Nazır Paşa'nın Yaveri Cevat Rifat 
Bey vardır, Efendim. Nazır Paşa'yı istediler mi, yoksa..." izahında bulundu. 

"-Kendileriyle şimdi görüşürüz. Yalnız, beni telgrafa davet ettikleri zaman 
'Nazır Paşa istiyor' demişlerdi. Davet eden Nazır Paşa mıdır, yoksa zatıâlile- 
ri mi?" 

Yunus Nadi Bey - "Nazır Paşa'nın müsaadesiyle ve yaveri vasıtasıyla Har- 
biye merkezinden zatı devletlerini aradık. Bundan yanlış anlaşılmıştır, Efen- 
dim" dedi. 

Ben - "Teşekkür ederim. Buyurun!" dedim. 

Bunun üzerine Yunus Nadi Bey'in sözleri alınmaya başlandı. Yunus Nadi 
Bey fikirlerine şu girişi yaptı: "Milli iradenin, milletin hâkimiyetini geçerli 
kılmasının hayırlı neticesi olarak meydana gelen değişiklik üzerine burada te- 
şekkül eden hükümetle milli teşkilat arasında ahenkli bir birlik hasıl olması- 
nın gecikmeyeceğine hükmetmiş idim. Araştırmam neticesinde henüz bir iki 
noktada anlaşmazlık bulunduğunu anladım. Bu ahengin hasıl olmasının ge- 
cikmesi dahilen ve haricen iyi olmayacağı için, bazı maruzatta bulunmayı va- 
zife saydım." 

Ondan sonra, şimdi özetleyeceğim noktalara ait malumat ve fikirlerini bi- 
rinci mesele olarak zikrettiler. 

1) Ferit Paşa kabinesinde bulunmuş olan bazı zevatın bu kabineye işti- 
raklerinden dolayı kötü gözle görülmelerine mahal olmadığını ve Abuk 
Paşa'nın Ferit Paşa kabinesinin düşürülmesinde rol oynadığını; 

2) Rıza Paşa hükümetinin intikal devresi hükümeti olduğunu, hayatının 
mebus seçimleri neticesine kadar devam edebileceğini; 

3) Mevcut hükümetin milli emel ve taleplerin hepsini iyi karşılamak ve iyi 
neticelenmesine de çalışmak hususunda en ufak şüpheye mahal vermemekte 
olduğunu beyan ve; 


171 


4) Bilhassa Cemal ve Abuk Paşalar gibi zevatın, hükümette milli teşkila- 
tın bir delegesi ve kefili gibi kabul olunmalarında tereddüde mahal yoktur, 
hükmünü verdiler. 

İkinci mesele olarak da, Yunus Nadi Bey, şahıslarla alakalı kısma temas 
ettiler. Bunda tamamen bizimle aynı histe olmakla beraber, "biraz itidal tav- 
siyesine cesaret edeceğim" dedi ve görüşünü, milli muvaffakiyetin hasıl etti- 
ği iyi tesirlerin bazılarınca intikamcılıkla yorumlanarak lekelenmekten ko- 
runmuş bulundurulmasının mühim olduğu düşüncesiyle açıkladı. 

Yunus Nadi Bey, "Mevcut hükümet heyetinin erkânıyla vuku bulan temas- 
larımdan milli teşkilat taleplerinin tamamen icrasına ve yerine getirilmesine 
azmetmiş olduğu anlaşılıyor" dedikten sonra şu malumatı verdi: 

"Harbiye Nazırı Cemal Paşa, bugün yayımlanacak beyannamede bu yö- 
nün zaten kâfi derecede açıklanmış olduğunu ve ancak beyanname resmi hü- 
kümet lisanıyla yazıldığına göre, her taraf nazarı dikkate alınarak yer veril- 
miş göstermelik birkaç kelimeye ehemmiyet atfolunmaması lazım geldiğini 
beyan eyledi." 

Yunus Nadi Bey, yeni Sadrazam'ın ve hükümetinin -her türlü yanlış anla- 
mayı gidermek için- milli teşkilat erkânının göstereceği bir heyetle doğrudan 
doğruya temas etmeleri hususundaki samimi arzusunu bildirdikten sonra, bü- 
tün fikirlerini şu cümle ile özetledi: "Şu anda bendenizin en ziyade lazım say- 
dığım yön, buhranın hallolunmamış ve belirsiz bir vaziyette sürüp gitmeme- 
sinden ibarettir." (Vesika: 133) 

Yunus Nadi Bey, fikrimi beklediğini söylediği için ben de şu cevabı verdim: 


Sıvas,6.10.1919 
Yunus Nadi Beyefendi'ye 


Heyeti Temsiliye'ce Sadrazam Paşa Hazretleri'ne vuku bulan esas ve tali teklifle- 
ri ve adı geçenin heyetimize verdiği cevabı, bilhassa bu cevabın son fıkralarını gör- 
dünüz mü? Yüksek beyanat ve fikirlerinizden, bu yazıları görmemiş olduğunuza ve 
tekliflerimizin mahiyet ve samimiyetini tamamen anlamamış olanlar tarafından zatı- 
âlinize hikâye edilmiş olduğuna hükmediyoruz. Bu sebeple, esas hakkında burada fi- 
kir alışverişinde bulunmayı müşkül görüyoruz. Yalnız şahsi olan yüksek fikirlerinde- 
ki bazı noktaları aydınlatmak maksadıyla, aşağıda sıra ile izahat verilmektedir: 

Yeni kabine ile milli teşkilatımız arasında ahenkli bir birlik hasıl olmasının gecik- 
meyeceğine biz de hüküm vermekte idik. Bunun gecikmesi sebebini bizde değil, yeni 
kabinenin dört günden beri göstermekte olduğu tereddütlü tavırda aramak lazımdır. Ye- 
ni kabine ile aramızda anlaşmazlık olduğunu dahi, yeni kabine bize bildirmemiştir. Ye- 
ni kabinede yerlerinde bırakılan eski nazırların namusları hakkında şüphe etmemekle 
beraber, eski kabinenin cinayetkârane hareketlerine bilerek veya bilmeyerek iştirak ey- 
lemiş oldukları, nazarı dikkatte tutulacak mühim bir noktadır. Abuk Paşa'nın kabinenin 
düşürülmesinde yapmış olduğu rol meçhulümüzdür. Biz, neticeyi temin eden kuvveti 


172 


pek iyi biliriz. Bizim maksadımız, bu hükümeti, tasavvur buyurulduğu gibi, intikal dev- 
resi hükümeti gibi kabul etmek değildir. Bilakis, milletin mukadderatını kararlaştıracak 
ve barışı yapacak en mühim bir heyet olabilmesini temenni ederiz. Milletimizin esas 
menfaatlarında başkalarının bizce hiç ehemmiyeti yoktur. Biz, hareket hattımızı başka- 
ian nin dedikodusuna uydurmak zaafını reddedenlerdeniz. Dahili ve harici vaziyete bü- 
tün açıklığıyla vâkıfız. Attığımız adım tesadüfi değil, derin düşüncelere ve metin esas- 
iara ve bütün milletin muntazam teşkilata tabi hakiki kuvvetine ve azim ve iradesine 
dayalıdır. Millet, hâkimiyetini bütün manasıyla bütün cihana tanıttırmaya kati karar 
vermiştir. Bunun için de her yerde, her türlü tedbirler alınmıştır. Mevcut hükümetin 
milli emelleri ve talepleri iyi karşılamasını ve neticelendirmeye çalışmasını talep ede- 
riz. Çünkü başka türlü hükümet icra edemez. Abuk Paşa'yı bilmiyoruz. Fakat Cemal 
Paşa'dan milli teşkilatımızın delegesi olmaktan başka bir şey beklemeyiz. (Efendiler, 
şunu izah etmeliyim ki, Cemal Paşa bizim delegemiz değildi ve böyle bir vazi- 
vet ve vazifenin kendisine verilmesinde, malumunuz olan hareket tarzından do- 
layı münasip bir yön de yoktu. Ancak Yunus Nadi Bey'in telgrafında "Cemal 
Paşa'nın delege gibi kabul edilmesinde tereddüde mahal yoktur" denilmiş ol- 
masından, Cemal Paşa'nın bunu arzu ettiği zannolunmuş ve emrivaki halinde 
kendisine verilmiştir.) Ve nazır olur olmaz kendilerinin herkesten evvel doğrudan bi- 
zimle temasa gelip hakiki vaziyeti anlayacağını ve ona göre hükümetle milli teşkilatın 
görüşlerini birleştirmeye girişeceğini ümit ediyorduk. Halbuki henüz böyle bir temas- 
tan kaçındığı görülüyor. Bizim yeni kabineye karşı vuku bulan teklif ve taleplerimiz 
şahsi ve keyfi olmayıp, bütün vilayetler ve bağımsız livalar ile bunlara bağlı yerlerin ve 
beş kolordu kumandanının ve milli teşkilata sadık bütün üst seviyedeki memurların 
Heyeti Temsiliye'mize bildirdikleri tekliflerin, Heyeti Temsiliye'mizce hükümeti müm- 
kün olduğu kadar müşkül vaziyete sokmamak hususu nazarı dikkate alınarak çıkarı!- 
mış olan özetinin özetidir. Ve bu teklif ve taleplerde tasavvur ve tasvir buyurduğunuz 
sakıncalar yoktur. Hükümet, Heyeti Temsiliye'mizle samimi ve ciddi münasebette ve 
fikir alışverişinde bulunduğu takdirde, vuku bulmuş olan talep ve tekliflerin hükümet- 
çe tatbik olunabilecek şekil ve zamanını kararlaştırmakta hiçbir engel yoktur. Yalnız 
Sadrazam Paşa'nın, Heyeti Temsiliye'mize 4 Teşrinievvel'de (4 Ekim'de] vuku bulan 
cevabi telgrafındaki son fıkralar nazarı dikkati çekmektedir. Eğer meşru milli teşkilatı- 
mızın ve bunun idaresi başında bulunanların gayri meşru ve gayri kanuni tanınması 
zihniyeti devam ettirilecek ise, hiçbir anlaşma imkânı bulunamayacağına şüphe yoktur. 
Bugün yayımlanacağını bildirdiğiniz beyannamede, milli teşkilat ve harekâtımız hak- 
kında, her ne sebep ve suretle olursa olsun, eleştirircesine bir lisan kullanıldığı takdir- 
de ve bu suret göstermelik birkaç kelimeyle sınırlı kalsa bile, tarafımızdan, derhal her 
türlü anlaşma imkânı ortadan kalkmış kabul edilecektir ve zaten merkezi hükümet, 
Heyeti Temsiliye ile tamamen anlaşmadıkça, beyannamesi hiçbir taraftan alınmaya- 
caktır. Belki İstanbul'la sınırlı kalabilir. 

Heyeti Temsiliye'miz, bütün vilayetler ve bağımsız livalar namına mahallerinde 
milletin genel oyuyla seçilmiş temsilcilerden meydana gelen ve Erzurum ve Sıvas'ta 
toplanan genel kurullar tarafından ayrılıp seçilmiş meşru bir milli heyettir. Temsil ka- 
biliyeti ve kudreti de fiili eserleriyle meydandadır. Meclisi Mebusan toplanarak bilfiil 
denetime başlayacağı güne kadar, Heyeti Temsiliye'nin millet ve memleketin mukad- 


173 


deratıyla alakadar bulunması zaruridir. Hükümetin, heyetimizle samimi temas ve mü- 
nasebeti bittabi kendi mevki ve kuvvetini takviye edecektir. Ayrı ayrı istikametlerde yü- 
ründüğü takdirde memleket ve milletin menfaatları için sakıncalar doğacağı tabiidir. 

Biz, bugünkü kabinede, bilhassa mevcudiyetleri memleket ve millet için faydalı 
olacağına kani bulunduğumuz bazı zevatın, geçmişte olduğu gibi birer birer kabine- 
den çıkarılması tarzındaki son usul kabine manevralarına maruz kaldıklarını görmek 
istemeyiz. (Efendiler, bu dediğimizin olduğunu göreceksiniz.) Sıvas'ta toplan- 
mış bulunan Heyeti Temsiliye, hükümetle bizzat doğrudan doğruya, en samimi te- 
masta bulunmaya hazır ve amadedir. Bu vazifeyi başkalarına vermek salahiyetine sa- 
hip değildir. Hükümetle tam bir anlaşma hasıl olduğu takdirde, temasın kolaylaştırıl- 
ması ve temini için başka çareler dahi düşünülebilir. Kısacası, belirsiz vaziyetin aci- 
len bertaraf edilmesi, evvelemirde hükümetin kendisine arz ve teklif ettiğimiz tarzda 
bir beyannamesinin, göstermelik kelimelerle değil, samimi bir lisan ile yayımlanma- 
sına ve diğer tekliflerin iyi karşılanıp yerine getirileceğine dair Sadaret'in maruzatı- 
mıza doğrudan doğruya cevap vermesiyle mümkün olacaktır. Yoksa hâlâ Refik Halit 
Bey tarafından telgraflarımız ve beyannamelerimiz kontrol edilip, çalınıp ve alıko- 
nulurken, hükümetin samimiyetinden bahsolunması bize pek garip geliyor. 

Hükümet, bu tereddütlü vaziyetinde birkaç gün daha devam edecek olursa, mil- 
let nazarında henüz beliremeyen emniyet ve itimadın büsbütün ortadan kalkmasına 
sebebiyet verecektir. Her taraftan aldığımız telgrafnamelerde, yeni hükümetin güve- 
nilir olup olmadığına dair sorular sorulmaktadır. İhtiram arz ederim kardeşim. 


Mustafa Kemal 


Efendiler, Yunus Nadi Bey, verdiğim malumat ve izahattan hakiki vaziye- 
ti anladı. Bizimle haberleşmeye devama lüzum görmedi. Bilakis, yeni hükü- 
meti ve hassaten Cemal Paşa'yı uyarmaya çalışmış... Hakikaten, izah edece- 
gim üzere, görünüşte olsun, bir anlaşma vaziyet ve manzarası ortaya çıktı. 

Efendiler, 6 Teşrinievvel [Ekim] 1919 günü de geçti. Biz, mevcut tedbir- 
lerin ehemmiyet ve dikkatle devam ettirilmesi lüzumunu tamimen emrettik 
(Vesika: 134). 


Cemal Paşa, Efendiler, Yunus Nadi Bey'le haberleş- 
kabine namına memizin ertesi günü, nihayet, Sadra- 
milli iradeye aykırı zam'dan cevap değil, fakat Cemal Paşa'dan 
hareketlerden kaçınılacağını şu telgrafnameyi aldık: 
taahhüt ediyor 


Harbiye'den, 7.10.1919 saat: 12.07 sonra 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Şimdiye kadar olan haberleşmelerin özeti: 

l. Kabine, sizinle fikir birliği içindedir ve milli iradenin hâkimiyetini kabul eder. 
Ancak bir intikam kabinesi olmaktan çekinir. Kabahatlilerin cezalandırılmasını ka- 
nuni şekilde icra etmeyi dahi uygun görüyor. 


174 


2. Zarara uğramış valilerin mağduriyetlerini ortadan kaldırmayı ve tazmin etme- 
yi, ehil olanların seçilmesini temin, bilhassa tayin ve ordunun şeref ve intizamını ia- 
de etmeyi tamamen üstlenir. 

3. Devletin harice karşı şeref ve haysiyetini iade için milli iradeye ve Heyeti Tem- 
siliye'ye dayanacaktır. 

4. Heyeti Temsiliye'nin delegesi sıfatıyla ve bütün samimi ve hürmetkâr bir his 
ile arz ediyorum ki, Heyeti Temsiliye'nin hem hariç ve hem dahile karşı hâkim ma- 
nasını vermeksizin kabineye yardımcı halinde kalmasını ister ve bu büyük kuvvetin 
faydasını takdir eder. Evvelemirde telgrafların karşılıklı olarak ve serbest çekilmesi- 
ni ve yerinde bırakılacak ve yeni tayin olunacak vali ve kumandanların hemen hare- 
ket edebilmesini, bilhassa kabul edilen yeni İntihabı Mebusan Kanunu'nun! dağıtıla- 
bilmesini ve ilan edilebilmesini pek faydalı görür. 

5. Milli iradeye aykırı hareketlerden kaçınılacağını taahhüt eder isem, teferruatı- 
nın şekil ve zamanı kalır ki, pek kolay olacağına itimadım vardır. Vatanın kurtarılma- 
sına yönelik gayenin husulüne elbirliğiyle hemen çalışabilmek için, teferruat üzerin- 
de ısrar olunmamasını, devletlilerinin yardımını bekler, (amhsny)? pek rica eyler ve 
bütün değerli arkadaşlara da hürmet arz eylerim. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Bu telgrafa hemen, olumlu ve samimi olan şu cevabımızı verdik: 


Şifre Sıvas, 7.10.1919 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C. Beyanatı devletlerine madde madde, sıra ile aşağıdaki cevap arz olunur: 

l. Kabinenin bizimle müştereken ve birlikte milli iradenin hâkimiyeti esasını ka- 
bul buyurmasına, millet namına teşekkür arz eyleriz. Kabinenin ve Heyeti Temsiliye 
ve bütün milli teşkilatımızın intikamcılıkla lekelenmesi, bizce dahi, fevkalade kaçı- 
nılacak ve çekinilecek bir şeydir. Bu noktada ve kabahatlilerin kanuni şekilde ceza- 
landırılmaları lüzumunda dahi, kabine ile tamamen hemfikiriz. 

2. İkinci madde muhteviyatından dolayı da hassaten teşekkür ederiz. Vuku bul- 
muş olan maruzatta, bu noktanın açıklanmasına görülen lüzum şu idi: Milli emelle- 
re ve harekâta muhalefetlerinden dolayı, millet tarafından tecrit edilen bazı vali ve 
kumandanlar, şekle riayet düşüncesiyle, isterse geçici olsun, memuriyetlerine iade 
edildikleri takdirde, mahallerince kabullerine imkân görülmediğinden, hükümet nü- 
fuzuna karşı riayetsizlik vuku bulabilir endişesi idi. 

3. Üçüncü madde, bilhassa teşekküre değer. İnşallah birlik ve beraberlikle vatan 
ve milletimizin saadet ve selametini temin yolu bulunur. 

4. Büyük bir samimiyet ve teminatla arz ederiz ki, kabinenin gösterdiği ciddiyet 
ve samimiyete karşılık, Heyeti Temsiliye, ne dahile ve ne harice karşı hiçbir vakit hâ- 


I Mebus Seçimleri Kanunu. (Y.N.) 
2 Çözülmemiş şifre olmalı. (Y.N.) 


175 


kim vaziyeti almayacak, bilakis, birlikte kabul buyurulan görüşler dairesinde, hükü- 
metin nüfuz ve kuvvetini tahkim ve takviyeyi vatan ve milletin selameti için vazife 
sayacaktır. Bu hususta katiyen şüphe ve tereddüt buyurulmamasını arz ve rica ederiz. 
Bilhassa zatı devletlerinin, Nizamname'mizin sekizinci maddesi icabınca, doğrudan 
doğruya Heyeti Temsiliye'miz üyesi sıfatıyla kabinede delege bulunmaları, iki tarafın 
icraat ve kararlarında mutabakatın teminine kefil olacağı için memnuniyet vericidir. 

Artık kabine ile milli teşkilatımız arasında, her noktada mutabakat ve görüş bir- 
liği hasıl olduğu tahakkuk eylediğine göre, bittabi haberleşmeler hususunda konu- 
lan kısıtlamaların kaldırılacağı tabiidir. Ancak Heyeti Temsiliye, bütün Anadolu ve 
Rumeli'deki teşkilat merkezleriyle irtibatı muhafaza mecburiyetinde olduğundan, 
servis tarzında vuku bulmakta olan telgraf haberleşmelerimizin eskisi gibi devamına 
müsaade buyurulmasını hassaten istirham ederiz. Burada şunu da arz edelim ki, hü- 
kümetin, emirlerini tebliğe başladığı dakikada hiçbir tarafta herhangi bir engele tesa- 
düf etmemesi ve bu suretle zerre kadar nüfuzu kırılmaması gerekli bulunduğundan, 
bu hususun temini için Heyeti Temsiliye tarafından icap edenlere lüzumu gibi tebli- 
gatta bulunulabilmek maksadıyla kırk sekiz saat kadar zaman bırakılmasını rica ede- 
riz. Heyeti Temsiliye tarafından yapılacak tebligata esas olmak, millete emniyet bahş 
etmek üzere yayımlanmasını rica eylediğimiz kabine beyannamesinin gizli olarak ya- 
yımlanmadan önce bir suretinin heyetimize lütuf buyurulmasını hassaten istirham 
ederiz. Çünkü bu beyannamede, bir kelimenin, milletçe yanlış anlamaların sürmesine 
sebep olabileceğini ve Heyeti Temsiliye'yi de millete karşı pek müşkül bir vaziyette 
bırakılabileceğini büyük bir samimiyetle arz eyleriz. 

Heyeti Temsiliye tarafından Zatı Şahane'ye takdim olunacak bir teşekkür yazısı 
ile millete yapılacak tebligat suretini icradan evvel! zatı devletlerine şimdi arz ede- 
ceğiz ve bunların muhteviyatına dair kabinenin vuku bulacak fikirleri hürmetle naza- 
rı dikkate alınacaktır. 

Yeni İntihabı Mebusan Kanunu hakkındaki fikirlerimizi ondan sonra arz etmek 
üzere, söz konusu kanunun hangi görüş açısından yapılmış olduğunu lütfen bildirme- 
nizi rica ederiz. 

5. Esaslarda tam bir anlaşma hasıl olduktan sonra, zatı devletleriyle değerli arka- 
daşlarınızın samimiyetlerine şüphe edilemeyeceğinden, teferruat hakkında kendili- 
ginden fikirlerde mutabakatın hasıl olacağı tabiidir. Âcizleri ve bütün mesai arkadaş- 
larımın en büyük hürmet ve samimiyetlerimizle zatı devletinizin ve dahil bulunduğu- 
nuz kabinenin muvaffakiyetlere mazhar olmasına ve bu sayede vatanın kurtarılması- 
na yönelik gayenin bir an evvel tecelli etmesine bütün mevcudiyetimizle çalışacağı- 
mıza emniyet buyurmanızı arz ve burada hazır olan bütün arkadaşlarımın selam ve 
hürmetlerini takdim ederim. 


Mustafa Kemal 


Cemal Paşa, bu telgrafımıza o gece cevap verdi. Bunda "beyannamenin 
hızla yayımlanmasına zaruret hasıl olduğunu ve fakat gerekli noktalara dik- 


1 "İcradan evvel" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "kablelicra" söz- 
cüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "kablelirca" şeklinde. (Y.N.) 


176 


kat olunduğunu" bildiriyordu ( Vesika: 135). Biz de aynı gecede, nezaket ica- 
bı olmak üzere cevap verdik (Vesika: 136). 

Fakat, efendiler, hükümetin, beyannamesini yayımlamadan önce bize gös- 
termek istemediği anlaşılınca, biz de millete olan beyannamemizi istişare et- 
meksizin yayımladık ve Padişah'a olan telgrafı da aynı suretle çektik. 

Efendiler, 7 Teşrinievvel (Ekim) 1919 tarihli olan beyannamemiz, milleti, 
takip olunan yolda isabet ve muvaffakiyet olduğu ve birliği muhafaza ile bu- 
güne kadar olduğu gibi devam edilmesi hususunda bu vesile ile aydınlatma- 
ya ve uyarmaya ve manevi kuvveti takviyeye yardımcı olmak maksatlarını 
ihtiva etmekte idi ( Vesika: 137). 

Padişah'a yazılan telgraf da millet namına teşekkürü ihtiva ediyordu ( Vesi- 
ka: 138, 139). 

Efendiler, yeri gelmişken küçük bir malumat arz edeceğim. Heyetimiz, 
bütün memlekete müşterek milli arzunun icabını tatbik ettirmeye çalıştığı sı- 
rada, işgal altında bulunan İzmir'e de doğrudan doğruya tebligatta bulunuyor- 
du. Ali Rıza Paşa kabinesiyle anlaşmakta olduğumuz 7 Teşrinievvel [Ekim] 
1919 tarihinde, İzmir'e de şu telgrafı veriyorduk: 


Aceledir Sıvas, 7 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
İzmir Vilayeti Âliyesine 
Şimdiye kadar vaki olan tebligat ve bildirimlerimizin ulaşıp icaplarının yapıl- 


makta olup olmadığının, ulaşmamış ise, engelleyici sebeplerin süratle bildirilmesi ri- 
ca olunur. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


İzmir'in ve İzmir Valisi'nin ne hal ve şartlar dahilinde bulunduğu, şüphe- 
siz malumumuz idi. Tebligatımızı alıp alamayacağı şüpheli olmakla beraber, 
tatbik edemeyeceği tabii idi. Fakat, biz, bütün memleket mukadderatıyla 
meşgul ve işgal tanımayan bir kuvvet merkezi olduğunu düşmanlarımıza da 
bildirmekte fayda görüyorduk. 


Kâzım Karabekir Paşa'nın Efendiler, içinde bulunduğumuz günlere 
benim hükümet işlerine ait meselelere ve vakalara temas etmişken, 
karışmam hakkındaki fikri burada küçük bir noktayı daha izah etmeme 
müsaadenizi rica edeceğim. 
8 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli olup Kâzım Karabekir Paşa'dan gelen 
bir telgrafta şöyle bir fikir ortaya konuluyordu: 


"Heyeti Temsiliye'den zatı samileriyle Rauf Beyefendi'nin ve bu vasıfta 
olan yüksek tesirli zevatın, mebus olduktan sonra da bir şekilde hükümete ka- 
rışmayarak daima Milli Meclis'teki grubun başında nüfuzlu ve kabinenin şe- 
kil ve bileşimi ve ricalinin kıymet ve hüviyeti ne olursa olsun, daima Milli 
Meclis içinde nüfuzlu ve denetleyici olarak bulunmayı, en mühim bir muvaf- 
fakiyet hadisesi ve tatbiki elzem bir karar sayarım." 

"Bir emelin ve bir grubun en yüksek ve en muktedir tanınmış ricali, ken- 
di dairesinden çıkıp da hükümet işine karışınca, Milli Meclis daima zayıf kal- 
mış ve türlü cereyanlar karşısında ya sürüklenmiş veyahut parçalanmıştır." 

"Vatan ve milletin tam kurtuluşunun şiddetle söz konusu olduğu bu dev- 
rede, işbu maruzatım etrafında kati bir karar ile donanmış bulunmamızı bü- 
yük bir hürmetle istirham eylerim." 

Efendiler, hakikaten, Erzurum'da bulunduğum zamanlarda, Kâzım Karabe- 
kir Paşa, yüzüme karşı da bu fikre benzer fikirler ileri sürmüştü. Benim de, or- 
taya koyduğum fikirler şu mealde idi: "Her şeyden evvel, memlekette, mille- 
tin mevcudiyet ve iradesini ortaya çıkarmak ve bunu sarsılmaz bir tarzda, Mil- 
li Meclis'te temsil etmek lazımdır. Bu da, memlekette milli bir mefküre etra- 
fında kuvvetli bir teşkilat yapmak ve bu teşkilata dayalı, Meclis'te bir grup bu- 
lundurmakla mümkündür. En nüfuzlu zevatın gayesi bu olmalıdır. Halbuki, 
şimdiye kadar görüldüğüne göre, asıl olan bu yöne ehemmiyet verilmeksizin, 
az çok kendinde liyakat görenler, hemen hükümete geçmek hevesine, hırsına 
kapılıyorlar. Bu gibi insanların teşkil ettiği hükümetlerin dayanakları, milli 
teşkilata bağlı, Meclis'te kuvvetli bir grup olamayınca, yalnız saltanat ve hila- 
fet makamı kalıyor. Bu yüzden, milli meclisler, milli şeref ve kudreti temsil 
edemiyor, milli arzu tecelli edemiyor ve icapları tatbik olunamıyor. Dolayısıy- 
la bizim için ilk ve en esaslı prensip, evvela memlekette milli teşkilatı vücuda 
getirmek, sonra da bu teşkilattan kuvvet alan bir grubun başında Meclis'te ça- 
lışmak olmalıdır. Hükümet teşkiline veya teşekkül edecek herhangi bir hükü- 
mete dahil olmaya kalkışmakta fayda yoktur. Çünkü bu mahiyette bir hükü- 
met, vatana ve millete hiçbir esaslı hizmet yapamadan, hemen düşmeye veya- 
hut Padişah'a dayanarak Meclis'e karşı ve dolayısıyla millete karşı vaziyet al- 
maya mecbur olacaktır ki, birincisinde istikrarsızlık gibi büyük bir sakınca sü- 
rüp gidecek; ikincisinde de milli hâkimiyetin giderek yok hükmüne getirilme- 
sine hizmet edilmiş olacaktır." Nitekim, kapsamlı olarak bildiğiniz ve fiilen de 
sabit olduğu üzere, biz evvela memlekette milli teşkilat yaptık; sonra Meclis'i 
topladık. Evvela Meclis hükümeti yaptık; ondan sonra da hükümet yaptık. 

Bundan başka, münasebet düştükçe, kabineye girilmeyeceği ve yüksek 
makam ve memuriyetler kabul olunmayacağı hakkında ve esasen büyük ve 
milli gayeden başka hiçbir maksat takip etmediğimize ve en büyük faaliyet 
hissemizin Kuvayi Milliye'nin şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da 


178 


kuvvetlendirilmesine mesai hasretmekten ibaret bulunduğuna dair millete 
karşı beyanat ve tebligatımız vuku bulmuştu. Kâzım Karabekir Paşa telgraf- 
namesinde, Erzurum'daki fikirlerimi ve bu bakımdan olan tebligatımızı hatır- 
latarak takdirlerini beyan eyledikten sonra "fakat, bu güzel azim ve kararın, 
şimdiye kadar bizde görülmüş tecrübe ve neticelerine nazaran, daha kapsam- 
lı olmasını da hassaten düşünür ve arz ederim" diyorlardı (Vesika: 140). 

Efendiler, Kâzım Karabekir Paşa'nın bu düşünce ve teklifi, telgrafnamele- 
rinin sonunda söyledikleri gibi, vatan ve milletin kurtuluşu söz konusu olduğu 
bir devirde ve benim izah ettiğim üzere, henüz memlekette hiçbir teşkilat ve 
meclis yok iken ve Meclis toplandığı zaman da Meclis'te böyle bir teşkilata ve 
milli kudrete güvenir, mefküre sahibi bir grup mevcudiyet gösterememişken, 
her ne suretle olursa olsun hükümet teşkiline veya teşekkül edecek hükümete 
dahil olmaya heves etmek elbette doğru olamazdı. Bu hareket tarzına, memle- 
ket ve millet menfaatlarına hizmet emelinden ziyade, şahsi hırs ve menfaat ve- 
ya hiç olmazsa cehalet atfetmekte, itikadımca asla isabetsizlik olmaz. 

Ancak, efendiler, Karabekir Paşa'nın dediği gibi, kabinenin şekil ve bile- 
şimi ve ricalinin kıymet ve hüviyeti ne olursa olsun, Meclis'te şekillenmiş si- 
yasi bir grubun en tesirli yüksek üyelerinin dajma Meclis içinde nüfuzlu ve 
denetleyici kalması, en mühim bir muvaffakiyet hadisesi ve tatbiki elzem bir 
karar sayılamaz. 

Cidden milli hâkimiyet esası üzerinde idare olunan medeni devletlerde 
kabul edilmiş ve fiilen geçerli bulunan esas, milletin genel emellerini azami 
temsil eden ve bu emellerle alakalı menfaat ve icapları en yüksek kudretle ve 
salahiyetle yapabilecek siyasi zümrenin, devlet işlerinin idaresini üstlenmesi 
ve bunun mesuliyetini en yüksek liderinin omuzuna yüklemesi prensibinden 
ibarettir. 

Zaten bu şartları kazanamayan bir hükümet vazife yapamaz. Hükümetin 
kuvvetli grup üyeleri arasından ve fakat birinci derecede olmayanlarından za- 
yıf bir hükümet yapmak ve onu fırkanın birinci liderlerinin talimat ve nasi- 
hatleriyle yürütmeye kalkışmak fikri, bittabi doğru değildir. Bunun feci neti- 
celeri bilhassa Osmanlı Devleti'nin son günlerinde görülmüştür. 

İttihat ve Terakki reislerinin elinde oyuncak olan sadrazamlardan ve onların 
hükümetlerinden millete gelen zararlar sayılamayacak kadar çok değil midir? 

Meclis'te hâkim olan fırkanın, hükümet teşkilini muhalif ve azınlıkta bu- 
lunan bir fırkaya terk etmesi ise asla söz konusu olamaz. 

Kaideten ve usulen milletin çoğunluğunu temsil eden ve hususi gayesi ba- 
riz olan fırka, hükümeti teşkil mesuliyetini üzerine alır ve kendi gaye ve pren- 
siplerini memlekette tatbik eder. 


179 


Kâzım Karabekir Paşa'nın Zaten herkesin malumu olan ve o yolda 
şahsen hükümet işlerine hareket edilmekte bulunan bir hakikati bura- 
karışması hakkındaki fikri da açıklamaktan maksadım, vatanperverlik, 
yüksek ahlak, insanı kâmillik ve buna benzer 
birtakım güzide vasıflar icabı gibi gösterilmek istenilen safsatalara karşı, mil- 
letin ve gelecek neslin nazan dikkatini çekmek ve onları uyarmaktır. Bu fi- 
kirlerime vesile teşkil etmiş olan Kâzım Karabekir Paşa'nın da bu noktada, 
genel olarak benimle aynı fikir ve görüşte bulunduğuna asla şüphem yoktur. 
Çünkü Kâzım Karabekir Paşa'nın maksadı, elbette yalnız benim veya Heyeti 
Temsiliye'de bulunan bazı arkadaşların hükümet yapmamasını veyahut hükü- 
mete girmemesini hedeflemek değildi. Kâzım Karabekir Paşa, bu meseleye 
ait telgrafnamesinde, Rauf Bey'in ve benim ismimi zikrederken bu vasıfta 
olan yüksek tesirli zevat" demiş olduğuna ve kendisini aynı vasıfta gördüğü 
tabii bulunduğuna göre, şüphesiz, kendilerinin de prensiplerinden hariç kal- 
maması açık idi. Halbuki Kâzım Karabekir Paşa, hatıramda yanılmıyorsam, 
mebus olarak Meclis'te çalıştığı sırada, bir vaziyetin icabı olarak, yeni bir hü- 
kümet heyeti teşkili söz konusu oldu. Ben, bu hususta fikir alışverişinde bu- 
lunmak üzere, Fethi Bey, Fevzi Paşa, Fuat Paşa, Kâzım Paşa, Ali Bey, Celâl 
Bey, İhsan Bey ve Heyeti Vekile arkadaşları ve diğer on, on beş arkadaşı ve 
bu arada Kâzım Karabekir Paşa'yı Çankaya'da nezdime davet etmiştim. 
Kâzım Karabekir Paşa, nezdime gelmeden evvel, o tarihte Fırka Kâtibi Umu- 
misi bulunan Recep Bey'in Meclis'te yanına giderek, kendisini davet ettiğimi 
ve büyük ihtimalle hükümet riyasetini teklif edeceğimi söyledikten sonra, 
şimdiden, kendisinin vaziyet hakkında aydınlanmasına yardım edecek malu- 
mat varsa bildirmesini söylemiştir. 

Kâzım Paşa'nın, Çankaya'da, toplantı ve müzakere esnasındaki tavrı da ha- 
zır bulunanlar tarafından manidar görülmekten geri kalmadı. Kâzım Karabe- 
kir Paşa, müzakere esnasında "bu suretle de millete hizmetten çekinmediğini" 
pek haklı ve münasip olarak ifade etmişti. Müzakere cereyanı bir noktaya sap- 
landı: Hükümet reisi Fethi Bey mi, Karabekir Paşa mı olsun? Bu nokta üze- 
rinde fikir alışverişinde bulunulurken, Kâzım Karabekir Paşa, bana 8 Teşrini- 
evvel [Ekim] 1919 tarihinde tavsiye ettiği üzere, "kabinenin şekil ve bileşimi 
vericalinin kıymet ve hüviyeti ne olursa olsun, daima Milli Meclis içinde, nü- 
fuzlu ve denetleyici kalmayı tatbiki elzem bir karar saydığını" beyan etmedi. 
Bilakis, vaziyeti, hükümet teşkiline salahiyettar kılınmasını arzu eder mahi- 
yette görülüyordu. Halbuki, henüz vatan ve milletin tam kurtuluşunun söz ko- 
nusu olduğu devrin müthiş ve karanlık bir safhasını daha yaşıyorduk. 

Müzakereyi neticelendirmedim. Verdiğim bir teneffüs esnasında Fevzi Paşa 
Hazretleri'ni bahçeye götürdüm. Kendisinin, Fethi Bey ve Kâzım Karabekir 


180 


Paşalardan birini hükümet reisliğine seçmekte hakem olmasını rica ettim. Fa- 
kat, ikisini aynı zamanda çağırıp, meselenin, şahsi ve basit bir mesele olmadı- 
ğını ve mesuliyetin vatani ve büyük olduğunu izahtan sonra, açıktan açığa, ken- 
dilerine hangisinin daha iyi yapabileceğini vicdanlarına müracaat ederek bizzat 
söylemeleri talebinde bulunacaktı. 

Tekrar toplandık. "Hükümeti, ya Fethi Bey veyahut Karabekir Paşa teşkil 
edecektir. Müzakerelerin neticesinden bunu anlıyorum. Meselenin hallinde 
Fevzi Paşa Hazretleri'ni hakem yapalım" dedim. Kabul olundu. Müşir Paşa, 
Fethi Bey'i ve Karabekir Paşa'yı aldı. Bahçeye çıktılar. İzah ettiğim gibi hare- 
ket olunmuş. Fethi Bey, "Ben daha iyi yaparım" demiş. Müşir Paşa da bu ka- 
naatte bulunmuş ve Fethi Bey seçilmiştir. Bu suretle Karabekir Paşa'nın hü- 
kümet teşkiline memur edilmesine aracılık fırsatı ortadan kalkmış bulundu. 


Padişah köleliğiyle kazanılan Efendiler, Ali Rıza Paşa kabinesiyle 
iktidar makamı, başladığımız temas noktasına gelelim: 
iktidarsızlığın numunesidir Arz etmiştim ki, hükümet, bize, beyan- 
namesini yayımlanmasından evvel verme- 
diği için, biz de, millete olan beyannamemizi hükümetin görüşünü almaya lü- 
zum görmeden yayımlamıştık. 

Bunun üzerine, hükümet, Cemal Paşa vasıtasıyla daha dört maddenin 
muhtelif vasıtalar ile tamimini lüzumlu görmekte olduğunu, 9 Teşrinievvel'de 
(9 Ekim'de] bildirdi. Bu maddeler şunlardı: 

1) İttihatçılıkla münasebet bulunmadığı, 

2) Osmanlı Devleti'nin Harbi Umumi'ye karışmasının doğru olmadığı ve 
müsebbipleri aleyhinde isimler belirtilmek suretiyle bazı neşriyat icrası ve 
haklarında kanuni takibat ve cezalandırmanın tertibi, 

3) Harp esnasında yapılan her nevi cinayetlerin faillerinin kanuni cezadan 
kurtulmayacakları, 

4) Seçimlerin serbest cereyan edeceği. 

Cemal Paşa, bu maddeleri saydıktan sonra, bunların açıklanmasının ve ta- 
miminin dahilen ve haricen birtakım yanlış anlamaların önüne geçeceğinden 
bahisle, memleketin yüksek menfaatları icabı olarak bilhassa iyi karşılanma- 
sını rica ediyordu ( Vesika: 141). 

Efendiler, Ali Rıza Paşa kabinesinin ne kadar zayıf ve cılız düşündüğünü 
ve hakikati görmekteki kısırlığını anlamak için, bu maddeler adeta bir ölçüdür. 
Devletin içine düştüğü yokoluş uçurumunun derinliğini ve dehşetini görmek- 
ten âciz olan zavallılar, bittabi ciddi ve hakiki çareyi görmemek için gözlerini 
yumarlar. Çünkü o ciddi ve hakiki çare, kendilerini daha çok korkutur. 


181 


Akıl ve anlayışlarındaki sınırlılık, tabiat ve ahlaklarındaki zaaf ve yozlaş- 
ma! icabı böyledir. 

Çoktan köle olduğuna şüphe kalmamış olması lazım gelen Padişah ve Ha- 
life'nin köleliğiyle kazanılabilecek iktidar makamının iktidarsızlığa numune 
olması tabii değil miydi? 

Ferit Paşa'nın yerine geçen Ali Rıza Paşa ve evvelki kabineden kalan ve 
yeni mesai arkadaşları, Ferit Paşa'nın bıraktığı noktadan başlayarak, onun ne- 
ticelendirmeye muvaffak olamadığı düşman emellerini takibe ve neticelen- 
dirmeye çalışmaktan başka zaten ne yapabilecekti? 

Bu, bizce açıkça malum idi. Fakat, tahmin ve takdir buyurulacak birçok 
sebeplerden ve düşüncelerden dolayı, hazımlı ve sabırlı davranmaktan başka 
muvaffakiyet çaresi yok idi. 

Efendiler, uzlaşmış görünmeyi uygun bulduğumuz bu yeni kabine ile bi- 
zim görüşlerimizde mevcut anlaşmazlığın ilk meydana çıkışını görmek için, 
bu dört maddeye ait düşüncemizi ihtiva eden cevabımızı, Büyük Millet Mec- 
lisi zabıtnamelerinin ilk günlerine ait sayfalarında lütfen bir defa daha göz- 
den geçirirsiniz ( Vesika: 142). 

Efendiler, bugünlerde İstanbul'daki matbuat mensupları bir cemiyet teşkil 
etmişler ve Tasviri Efkâr, Vakit, Akşam, Türk Dünyası ve İstiklâl gazeteleri 
namına, 9 Teşrinievvel'de (9 Ekim'de] bazı sorular soruyorlar ve neşriyata 
esas olacak görüşler talep ediyorlardı. Bunlara, icap eden hususlar ve malu- 
mat bildirildi (Vesika: 143). 

Bu matbuat heyetinin reisi olan Velit Bey'in de kendi gazetesi namına dik- 
kate değer soruları ihtiva eden bir telgrafı vardı. Ona da yaverim vasıtasıyla 
cevap verdirdim (Vesika: 144). Bunları vesikalar arasında okuyacaksınız. 


Damat Şerif Paşa Efendiler, yeni Vekiller Heyeti'ne dahil ve Heyeti 
milleti zehirliyor (o Temsiliye'miz delegesi sıfatına sahip bulunan Cemal 

Paşa ile vuku bulan ve bulmakta olan haberleşmeleri- 
miz, yüksek heyetinize, Dahiliye Nezareti makamını işgal etmiş bulunan Da- 
mat Mehmet Şerif Paşa'dan bahsetmeyi geciktirdi. 

Biz, yeni kabine ile uzlaşma zemini ararken , Şerif Paşa, çoktan milleti ze- 
hirlemeye başlamış bulunuyordu. 

Nezarete geçtiğini ilk tebliğ eden 2 Teşrinievvel (2 Ekim] tarihli tamimi 
muhteviyatı hatırlanırsa, orada şu cümlelere tesadüf edilir: 

"Millet fertlerinin tam bir dayanışma ve birlik halinde olması devletin ha- 
kiki menfaatları icaplarından bulunduğu halde, bir müddettir memleket dahi- 
I "Yozlaşma" sözcüğünün aslı olan "tereddi" sözcüğü Nutuk'un 1927 basımlarında yanlışlıkla "te- 

reddüdü", 1934 basımında ise "tereddüt" şeklinde yer almıştır. Eski yazıda "tereddi" ile "tereddü- 


dü" sözcükleri arasında birinde tek diğerinde iki "d" bulunması bakımından fark vardır. Yanlış di- 
zildiği anlaşılıyor. (Y.N.) 


182 


linde nifak ve şikak! eserleri görülmesi, müşkülatın bir kat daha artmasına se- 
bep olmak itibariyle pek ziyade esef vericidir." 

"... Muvaffakiyet... Hükümetin telkinlerine uymakla, memleket menfaat- 
larına zararlı hareketlerden kaçınmakla hasıl olacağından, hemen merkeze ve 
bağlı yerlere bu dairede tavsiyelerde bulununuz." (Vesika: 145) 

Efendiler, Damat Ferit Paşa'dan daha akıllı olduğu rivayet edilen Damat 
Şerif Paşa, pek acemice işe başlamış oluyor. O tarihlerde İstanbul'da bizi asi, 
serkeş, bir? "sempl solda" (simple soldat)? olarak gören bazı romancılar gibi, 
Damat Paşa da, bizi, ancak ahmakları aldatabilecek aklınca, gafil ve araştır- 
maz farz ediyordu galiba!.. 

Halbuki biz, hemen Nazır Paşa'nın alçakça maksadını anlamış ve daha 
uyanık bir vaziyet almış bulunuyorduk. Şerif Paşa, bizim faaliyet ve harekâ- 
tımızı ve Ferit Paşa kabinesini düşürmek için milletçe tatbik olunan icraatı, 
memlekette nifak ve şikak eserleri olarak vasıflandırıyor ve pek ziyade tees- 
süf ediyor. 

Hükümetin telkinlerine uymak ve zararlı hareketlerden kaçınmak telkini- 
ni hemen bütün memlekete yaymak için acele ediyor. 

Bir de, efendiler, hükümetin, Dahiliye Nazırı Mehmet Şerif imzasıyla ya- 
yımlanan beyannamesinin birkaç noktasına hep beraber göz gezdirelim ( Ve- 
sika: 146): 

"Mevcut Vekiller Heyeti mütecanistir."4 Çok doğrudur. Bu yön bütünüyle 
açığa çıkacaktır. 

"Esas hatlarda fikir birliği içindedir. Hiçbir fırkaya mensup değildir. Muh- 
telif siyasi grupların hiçbirine dahi eğilim göstermiyor. Hepsinden manevi yar- 
dım bekliyor." 

Bu cümlelerden çıkan mana açıktır. Hükümet, milli teşkilat ve onu idare 
eden Heyeti Temsiliye ile beraber değildir. Hatta eğilimi dahi yoktur. İtilâf ve 
Hürriyet Fırkası'ndan, Muhipler Cemiyeti'nden, Kızıl Hançercilerden, Nigeh- 
bancılardan ve diğer mevcut olan cemiyetlerden ne kadar yardım bekliyorsa, 
bizden de ancak o kadar... Cemal Paşa vasıtasıyla bizi meşgul etmeye ve al- 
datmaya yönelik telgraflar muhteviyatı hep yalandır. 

Sonra efendiler, şu cümleyi okuyalım: "Memleket mukadderatının mille- 
tin vekilleri aracılığıyla tayini başlıca emelimizdir." 

Bundan çıkan mana da şudur: Sıvas'ta birkaç kişi toplanmış, millet namı- 
na Söz söylüyor, milletin mukadderatıyla alakadar oluyor. Heyeti Temsiliye 
diye bir de unvan takınarak millet ve memleketin -vazifeleri olmadığı halde- 


1 Nifak ve şifak: Bozgunculuk ve uyuşmazlık. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "bir" sözcüğü 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 
3 Simple soldat: Basit asker. (Y.N.) 

4 Mütecanis: Bir cinsten olan; homojen. (Y.N.) 


183 


işlerine karışıyorlar. Bunların sözünü dinlemeyiniz. Çünkü bunlar milletin 
vekilleri değildir! 

Hükümet, bu beyannamede, şu suretle barış hakkındaki görüşünü de izah 
ediyor: "Vilson! prensiplerinden hakkıyla istifade olunarak, Osmanlı Devle- 
ti'nin birlik halinde ve Padişah'ının etrafında toplanmış bağımsız bir devlet 
olarak devamlılığının temini için hiçbir teşebbüsten geri durulmayacaktır." 

Yeni kabine, bu görüşlerinde muvaffak olacaklarına dair şu teyit edici fik- 
ri gösteriyor: "Zaten büyük devletlerin hakkaniyet hisleri ve hakikaten gittik- 
çe açıklık kazanmakta olan Avrupa ve Amerika kamuoyunun ılımlılıktan ya- 
na oluşu da bu konuda güven vermektedir." 

Efendiler, bütün bu fikirler, Ferit Paşa kabinesinin Padişah lisanıyla ya- 
yımladığı beyanname muhteviyatının harfi harfine aynı değil midir? 

Bu tarz beyannameler yayımlanmasından maksat, milleti aldatmak ve 
miskinliğe geri döndürmek değil midir? 

Hangi hakkaniyetten bahsolunuyor? Hangi ılımlılık taraftarlığından dem 
vuruluyor? Bunların asılları var mıydı? Memleketin, merkezinden itibaren 
her yerdeki yabancı tezahüratı, hakikatte bunun aksini ispat edecek fiili ve 
apaçık deliller değil miydi? 

Hakikatte Vilson, prensipleriyle beraber sahneden çekilmiş ve Osmanlı 
memleketi kısımlarının Suriye'de, Filistin'de, Irak'ta, İzmir'de, Adana'da ve 
her yerde işgaline seyirci bulunmuyor muydu? 

Bu kadar kati yokoluş belirtileri karşısında, aklı, anlayışı, vicdanı olan 
adamların, kendilerini aldatmalarına ihtimal verilir mi? Bu gibi adamlar, ha- 
kikaten kendilerini aldatacak kadar ebleh olurlarsa, onların memleket mukad- 
deratını idare etmelerine, aklı eren, acı hakikati görenler tahammül edebilir 
mi? Eğer bu adamlar hakikati biliyorlar ve kendilerini aldatmıyorlarsa, mil- 
leti aldatarak koyun sürüsü halinde düşmanın pençesine bırakmaya canla baş- 
la çalışmalarına ne mana verilebilir? 

Bu yönlerin düşünülmesiyle verilecek hükmü kamuoyuna bırakırım. 


Yegâne kabahatimiz Efendiler, hükümetin beyannamesinin manasızlı- 

ğına ve ihtiva ettiği fikirlerin sakatlığına rağmen, biz 
Heyeti Temsiliye namına aynı tarihte, 7 Teşrinievvel (7 Ekim] günü, yeni ka- 
bineyi desteklemeye karar veriyoruz. Yeni hükümet ile milli emeller arasın- 
da tam bir uzlaşma hasıl olduğunu millete müjdeliyoruz ve her tarafta hükü- 
met işlerine asla müdahale edilmemesini temin ve hükümet kuvvet ve icraatı- 
nı tahkim edecek tedbirler alıyoruz. Dahil ve hariçte tam birlik olduğunu fi- 
ilen ispat edecek vaziyet alıyoruz. Özetle, memleketin selametinin teminini 
saflık ve samimiyetle düşünenlerin, aklen ve vicdanen yapmaya mecbur ol- 


I Wilson. (Y.N.) 


184 


dukları -hatıra gelebilen- her şeyi yapmaya çalışıyoruz. Bir an evvel mebus- 
ların seçilmesini temin için teşviklerde ve tavsiyelerde bulunuyoruz. Yalnız 
bir şey yapmıyoruz. Milli teşkilatı lağvetmiyoruz ve Heyeti Temsiliye'yi fes- 
heylemiyoruz. Yegâne kabahatimiz budur.! 

Damat Ferit Paşa'dan sonra, diğer bir damat paşanın etrafında, sadrazam 
diye, nazır diye toplanmış birtakım beyinsizleri, alçak bir padişahın alçakça 
fikirlerini kolaylıkla tatbikte serbest bırakmayacağımızı hissettiriyoruz. 

Delegemiz Cemal Paşa, bizim, kabine hakkında iyi fikir ve itimadımızı te- 
min için her çareye başvurmaktan geri durmuyor, Ahmet İzzet Paşa'ya da ka- 
bineyi temize çıkarttırarak mevcudiyetimizin silinmesi lüzumuna dair nasi- 
hatler verdiriyordu. 


Ahmet İzzet Paşa'nın Hakikaten, Ahmet İzzet Paşa'nın şifre dahilinde ka- 
nasihatnamesi lan imzasıyla, Harbiye Nazırı Cemal Paşa'dan 7/8 Teş- 
rinievvel [Ekim] 1919 tarihli şöyle bir telgraf almıştık: 


Harbiye'den, 7/8 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Yeni kabinede çoğunlukla mevcut olan eski ve samimi arkadaşlarımı ziyaret ederek 
ahvali soruşturmuş ve fikir alışverişinde bulunmuş idim. Öğrendiğim bazı ahval üzeri- 
ne, millet ve memleketin hayati menfaatları endişesiyle ve aramızda kurulu olan dost- 
luk bağlarına ve asker kardeşliğine güvenerek, aşağıdaki fikirleri hemen bildiriyorum: 

Birkaç aydan beri memleketin içine düştüğü istila ve yokoluş tehlikesinin önüne 
geçilebilmek hususunda, şimdiye kadar Kuvayi Milliye ve milli harekâtın faydalı te- 
sirleri herkesçe tasdik edilmektedir. 

Yalnız, bu hizmetin neticelerini toplamanın, bundan sonra hâkimane ve kanuni 
bir idarenin tesisine bağlı olduğu da, görenlerce su götürmezdir. Artık hükümet ve 
milletin ikilikten ayrılarak tam bir birlik şekli göstermesine, âcizane fikrimce acil ve 
kaçınılmaz ihtiyaç vardır. Kabineyi teşkil eden zevatın iyi niyetlerinden ve ılımlı fi- 
kirlerinden herkesin emin olduğuna itimat ediyorum. Hiçbir kabinenin memuriyeti- 
nin devamına imkân bırakmayacak bir dahili vaziyet ve halin, harici siyaset üzerine 
olabilecek uğursuz tesirleri izaha muhtaç değildir. Bir an evvel mebusların seçilme- 
si ve Meclis'in toplanması için, hükümeti seniyece seri tedbirler alınmaktadır. Vata- 
nın muhafazası hususundaki civanmerdane azim ve niyetlerinin, hükümet erkânınca 
nasıl karşılanacağı, bugünkü beyannameden anlaşılacağından iyi niyetle fikir birliği 
hasıl olacağına emniyetim berkemaldir. 

Ancak, bu sabah nezdi âcizaneme gelen ahvale vâkıf ve güvenilir bir zat, Kütahya 
ve Bilecik taraflarında hoşa gitmeyen bazı ahvalin ortaya çıktığından bahseylemiştir. 
Bizi, fetret ve anlaşmazlığa sevk etmek için hariç ve dahilden birçok teşvikler ve tah- 
rikler vuku bulacağı tahmin ve teslim edileceği tabiidir. Diğer taraftan, dün vekillerden 


I Nutuk'un 1927 basımlarında bu cümlenin altı çizilidir. (Y.N.) 


185 


bir zatın gösterdiği Kastamonu Vali Vekili'nden gelen bir telgrafname ile de, bazı me- 
murların tayini ve cezalandırılması gibi hususlarda merkezi hükümete adeta emredil- 
mek isteniliyor idi. Bu gibi haller, devleti bu derekeye getirmiş olan ve nezdinizde da- 
hi ne derece reddolunduğu beyanname ve yemin metinlerinde memnuniyetle görülen 
sakat idareyi aynen taklit demek olacağından, bu gibi adamlara hareket ve faaliyet fır- 
satı verilmemesini, teslim edilmiş olan uyanıklığınızdan ve anlayışınızdan ümit ede- 
rim. Özetle, artık memlekette birliğin teminini ve esas kanunlar dairesinde hükümetle 
bağ kurulmasını büyük bir samimiyetle ve serian tavsiye ve rica ederim (Ahmet İzzet). 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Bu telgrafa, mümkün olduğu kadar hiçbir hususi fikir ve his belirtmeme- 
ye çalışarak mülayim ve hatta güven verici bir cevap vermek uygun görüldü. 
Cevap budur: 


Şifre Sıvas, 7/8 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C.7/8.10.1919 

"Ahmet İzzet Paşa Hazretleri'ne" 

Yüksek fikirleri, layık olduğu ehemmiyetle nazarı dikkate alındı. Milli harekâtın 
tesirleri hakkındaki iyi anlayışa teşekkür olunur. Bugüne kadar olduğu gibi, bundan 
sonra dahi vaki olan milli hizmetlerin hakimane bir tarzda devam ettirileceğine ve 
kanuni bir idarenin tamamen kurulmasına bütün mevcudiyetimizle çalışılacağına iti- 
mat buyurulmasını rica ve çünkü mesai gayemizin kanuni bir devre açılmasına yö- 
nelik bulunduğunu arz ederim. Elhamdülillah hükümet ile millet, görüşlerinde tam 
bir uzlaşma hasıl eylemiş olduklarından, bundan böyle devam edeceğinden emin bu- 
lunduğumuz karşılıklı samimiyet ve tam birlik şeklini millet ve memleketin menfa- 
atlarına kefil olacak surette gösterecektir. 

Yanlış harekât ve siyaseti herkesin malumu olan Ferit Paşa kabinesine milletin 
boyun eğmemesi ve emellerine ve faaliyetlerine katılmaması, harici siyasetimiz üze- 
rinde hiçbir uğursuz tesir bırakmayıp, bilakis, Ferit Paşa kabinesinin sebebiyet ver- 
diği bütün uğursuz tesirleri bertaraf etmiş ve şükre ve övülmeye değer olan bugünkü 
müsait siyasi vaziyetimizi temin eylemiştir. 

Milletin itimadına mazhar bugünkü kabine ile birlik halinde bulunmanın, dahili 
vaziyetimizi, harici siyaset üzerinde en faydalı ve tesirli bir amil kılacağına şüphe 
yoktur. Fevkalade hadiselerden olarak bazı yerlerde arzu edilmeyen bazı vakaların 
ortaya çıkması, kaçınılması mümkün olmayan zaruri ve tabii ahvaldendir. Bilhassa 
Kütahya ve Bilecik ve Eskişehir gibi mevkilerin ve bu mevkilerdeki masum ve mağ- 
dur halkın altında bulunduğu baskı ve tahkir lütfen ve insafla bir an düşünülürse, şi- 
kâyet sebebi olarak görülen ahvalin ne derece haklı olduğu en küçük bir değerlendir- 
me ile sabit olur. Buralardaki acı ve esef verici vaziyetin de sebebinin eski hüküme- 
tin miskinane tavrı olduğu düşünülünce, tariz ve hatalı bulma hedefine milli harekâ- 


186 


un konulması haksızlık olur inancındayım. Kastamonu Vali Vekili'nin devletlerince 
görülen telgrafnamesinden onu da mazur görmenizi rica edeceğim. Çünkü bu tarzda 
müracaat yalnız Kastamonu'dan değil, daha bazı yerlerden de vaki olmuş ve yeni ka- 
binenin tereddütlü gibi görünen baştaki tavrı bir iki gün daha devam etseydi, bu ne- 
vi müracaatlar memleketin her köşesinden yağacaktı. Bundan böyle bu gibi hallere 
katiyen meydan verilmemesi için icap eden her türlü tedbirler alınacak ve tesirler ic- 
ra edilecektir ve yüksek tavsiyeleri üzere, tam birliğin temini ve esas kanunlar daire- 
sinde hükümetle samimi bağların tesisi için tam bir samimiyet ile mesai sarf edile- 
cektir. Hürmet ve tazim ile ellerinizden öperim, Efendim. 


Mustafa Kemal 


Ali Rıza Paşa Efendiler, Ahmet İzzet Paşa'nın yazdığı nasi- 
cumhuriyet yapılacağını hatname ve verdiğimiz cevabın okunması bir ha- 
keşfediyor tıramı canlandırdı. Milletin nazarında ve tarihte 


kayıtlı kalması için onu da söylemiş olayım: 

Ali Rıza Paşa, bir gün Ahmet İzzet Paşa'yı ziyaret eder. Sohbet esnasında 
aleyhimde birtakım münasebetsiz sözler söyler ve bu sözlere mühim bir keş- 
fini de ilave eder: "Cumhuriyet yapacaklar, cumhuriyet!" diye bağırır. Doğ- 
rusunu isterseniz efendiler, Makedonya'da Osmanlı İmparatorluğu'nun Batı 
Orduları Başkumandanı Ali Rıza Paşa'nın aslanlardan meydana gelen kosko- 
ca Türk ordularını mahv ve perişan ettirdikten ve kıymetli Makedonya top- 
raklarını düşmanlara terk edip bağışladıktan sonra, devletin en müşkül anın- 
da, Vahdettin'in emellerinin hizmetkârı olmak için icap eden vasıfları kazan- 
mış olduğuna ve bu meşhur ordular başkumandanının, bu defa kendine en 
mahir yardımcı olarak eski erkânıharbiye reisini Harbiye Nezareti'ne getir- 
meyi düşüneceğine, tabii nazarıyla bakılabilirdi. Fakat milli teşebbüslerin 
cumhuriyeti hedeflediğini bu kadar sürat ve kolaylıkla his ve idrak etmesini 
takdir etmemek mümkün değildir. 

Efendiler, bana bu malumatı veren, hikâyeyi bizzat İzzet Paşa'nın ağzın- 
dan işiten, çok muhterem ve içimizde hazır bir arkadaştır. 


Salih Paşa Efendiler, Cemal Paşa, 9 Teşrinievvel 
Heyeti Temsiliye ile temas [Ekim] 1919 tarihli bir şifre ile, Heyeti Temsi- 
için geliyor liye ile yakından temas etmek üzere, Bahriye 


Nazın Salih Paşa'nın hareketinin uygun görül- 
mekte olduğunu bildirdi. Fakat, Salih Paşa biraz rahatsız olduğu için görüş- 
me mahallinin mümkün mertebe yakın olması ve İstanbul'dan deniz yoluyla 
hareketinin münasip düşünüldüğü açıklandıktan sonra Heyeti Temsiliye'den 
kimlerle ve nerede görüşmelerinin tasavvur olunduğunu sordu. 


187 


10 Teşrinievvel'de (10 Ekim'de] verdiğimiz cevapta, görüşme mahalli ola- 
rak Amasya'yı tespit ettik. Görüşmek üzere, Heyeti Temsiliye'den benimle 
beraber Rauf ve Bekir Sami Beyler gidecekti. Bunu da bildirdik. Salih Pa- 
şa'nın İstanbul'dan hangi gün hareket edeceğinin ve Amasya'ya hangi gün 
ulaşabileceğinin vaktü zamanıyla bildirilmesini rica ettik. 

Efendiler, memleketin her tarafında, milli teşkilatın genişletilmesi ve sağ- 
lamlaştırılması faaliyetine devam ediyorduk. Aynı zamanda mebus seçimle- 
rini temine ve hızlandırmaya çalışıyor ve bu husustaki görüşlerimizi de icap 
edenlere bildiriyor ve bazı zevatı tavsiye dahi ediyorduk. Ancak Cemiyet na- 
mına aday göstermemeyi prensip kabul etmekle beraber, mebus olmak teşeb- 
büsünde bulunanların, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti esasla- 
rını ve kararlarını iyi karşılamış zevattan olmasını pek ziyade arzu ediyor ve 
bu gibi zevatın kendiliklerinden Cemiyet namına adaylıklarını koymaları lü- 
zumunu da ilan ediyorduk. 

11 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde, bu arz ettiğim hususlara dair yeni- 
den bazı emirler verdik ( Vesika: 147, 148, 149). 

Milli emellere hizmet eden memurların birer suretle naklolunmaları ve 
değiştirilmeleri, milli emellere muhalefetlerinden dolayı millet tarafından ko- 
vulan memurların memuriyet sıfatlarını muhafazada devam olunması yüzün- 
den, bazı yerlerden, yeni kabine ile uzlaşmamızın manasının anlaşılamadığı 
tarzında tarizler gelmeye başladı. Bu hususu, 11 Teşrinievvel'de (11 Ekim'de] 
Cemal Paşa'ya yazarak, kabinenin nazarı dikkatini çekmek istedik. 


Askeri Nigehban Cemiyeti Bir de efendiler, malumunuzdur ki, İstan- 

bul'da Askeri Nigehban Cemiyeti diye bir fe- 
sat heyeti türemişti. Bu heyetin o zamanki malumata nazaran başında bulu- 
nanlar, Kiraz Hamdi Paşa, hırsızlıktan dolayı atılmış Erkânıharp Miralayı Re- 
fik Bey, eski Halâskâr Grubu'ndan Binbaşı Kemal Bey, Bandırma eski Sev- 
kıyat Reisi Topçu Binbaşılarından Hakkı Efendi ve henüz bu cemiyetle bağı- 
nı koparıp koparmadığı malum olmayan atılmış Erkânıharp Binbaşılarından 
Nevres Bey gibi suçları yüzünden ordudan atılmış veya emekliye sevk edil- 
miş kimseler ile, ahlaksızlıklarıyla tanınmış az sayıdaki şahıslardan ibaret bu- 
lunmakta idi. 

İşte bu cemiyet, İkdam gazetesinin 23 Eylül 1919 tarih ve 8123 numaralı 
nüshasında bir muhtıra yayımlamıştı. Bu cemiyet, bu muhtırasıyla, kendileri- 
ne vatan ve milletin bekçisi süsünü vermek istiyordu. Cevat Paşa'nın Harbiye 
Nezareti zamanında, bu cemiyet hakkında takibata başlanılmıştı. Değişiklik- 
lerden dolayı arkası kesildi. 

Bu cemiyetin mevcudiyeti ve faaliyeti ordu mensuplarının asabiyetini tah- 
rik ediyordu. Heyeti Temsiliye'ye müracaatlar başlamıştı. 


188 


12 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde, Harbiye Nazırı Cemal Paşa'dan, 
kendi muvaffakiyeti bakımından, bu fesat kaynağının kökünden sökülüp atıl- 
masını ve mensuplarının şiddetle cezalandırılmalarını ve icraatın orduya ta- 
mimini rica ettim (Vesika: 190). 

Cemal Paşa'dan 14 Teşrinievvel'de (14 Ekim'de] aldığım "bu, kati, karar- 
laştırılmıştır" (Vesika: 151) şeklindeki kısa ve kati telgrafı 15 Teşrinievvel'de 
(15 Ekim] bütün orduya özel olarak bildirdim (Vesika: 152). 

Fakat, Cemal Paşa'nın bu kati kararının hiçbir vakit tatbik olunduğunu ha- 
tırlayamıyorum. 


İşgali, kınanmaya değer Efendiler, hatırlarsınız, İngilizler, Merzifon 
bulmayan bir siyaset ve müteakiben Samsun'u tahliye eylemişlerdi. 
Bu münasebetle ve Ferit Paşa kabinesinin düş- 
mesi üzerine, Sıvas ahalisi fener alayı yaptı, tezahüratta bulundu. Birtakım 
nutuklar verildi. Bu sırada halk da "kahrolsun işgal" diye bağırdılar. Sıvas'ta 
yayımlanan İradei Milliye gazetesi, bu hadiseyi olduğu gibi yazdı. Dahiliye 
Nazın Damat Şerif Paşa, bu gazetenin istihbaratına atfen, Sıvas vilayetine 
yaptığı bir tebliğde "'Kahrolsun işgal' tarzındaki yazılar, hükümetin mevcut 
siyasetine uygun değildir" diyordu. 

Bu ne demektir, efendiler? Hükümet, işgali kınanmaya değer bulmayan bir 
siyaset mi takip ediyordu? Yoksa, "kahrolsun işgal" dedikçe, memleketi daha 
ziyade işgale mi sebebiyet verilecekti? İşgal ve tecavüz karşısında, milletin sü- 
küt ve sükünetini muhafaza etmesi, işgalden mütehassis olmuş görünmemesi 
mi akla ve siyasete uygun idi? 

Böyle sakat ve hayvanca bir düşünce, yokoluş ve çöküş uçurumuna kadar 
tekmelenmiş bir devleti kurtarabilecek siyasete esas olabilir miydi? 

İşte bu münasebetle, 13 Teşrinievvel [Ekim] 1919'da Harbiye Nazın Ce- 
mal Paşa'ya yazdığım bir telgrafta, "vatanın kısmen tahliyesini idrak eyleyen 
milletin, bu tarzda, hatta daha bariz bir surette hissiyatını açığa vurmasını pek 
uygun ve makul gördüğümüzü" ve "milletin hakiki hissiyatına dayanarak hü- 
kümetin bu haksız işgalleri resmi siyaset lisanı ile ret ve Mütareke hükümle- 
rine aykırı, bugüne kadar vuku bulmuş müdahaleleri protesto ve tamirlerini 
talep eyleyeceğini beklemekteyiz" dedikten sonra, "bu vesile ile hükümetin 
takip ettiği siyasette Heyeti Temsiliye'ce henüz malum olmamış yönler varsa 
aydınlatılmasını" rica ettim (Vesika: 153). 

Delegemiz ve Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın cevabı çok enteresandır ( Ve- 
sika: 154). 18 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli olan bu cevapta, şu cümlele- 
rin ihtiva eyledikleri manalar dikkat çekicidir: "Milli emeller dairesinde işle- 
ri yürütme mesuliyetini yüklenen merkezi hükümet, harekât ve icraatında si- 


189 


yasi icapları kollamak, yabancılara karşı daha misafirperverce ve mülayimce 
hareket eylemek mecburiyetinde"dir. 


Süngülerini milletin kalbine Efendiler, Rıza Paşa kabinesi ve o kabi- 

saplayan yabancıları misafir nede Harbiye Nazın olan zat, aziz vatanı- 

sayan bir Harbiye Nazırı mızı işgal eden, süngülerini milletin cane- 

vine saplayan yabancıları misafir kabul edi- 

yor ve onlara misafirperverce ve mülayimce harekette mecburiyet görüyor! 
Bu ne düşüncedir, bu ne kafadır? Milli emeller bu mu idi? 

Harbiye Nazırı, "Bilhassa milli teşebbüslerin kötü yorumlanmasına dair 
faaliyetlerin henüz kuvvetten düşmediği şu zamanlarda işaret eylediğim ihti- 
yatkârlıkların yersiz olmadığı tasdik buyurulur" inancında olduğunu söyleye- 
rek, milli teşebbüslerin zarar vermiş olduğunu ima ediyor ve bu yüzden hasıl 
olan fenalığı tamir için tedbirlerinin yersiz olmadığını bize de tasdik ettirmek 
maharetini göstermeye çalışıyor. 

Harbiye Nazırı, telgrafnamesini şu cümle ile tamamlıyor: "Rüştünü eser- 
leriyle ispat etmiş olan asil milletin itimadına sahip bulunan mevcut hükü- 
met, vaki olan icraatında serbest kaldıkça harice karşı daha fazla sözünü din- 
letebileceği aşikâr olduğundan, muhterem Heyeti Temsiliye'den hükümetin 
icraatını daha ziyade desteklemelerini rica ederim." 

Efendiler, Cemal Paşa, hakikaten mühim noktalara temas ediyor: Evvela, 
milletin rüştünü ispat ettiğini söyleyerek, bizim, millet namına yol gösterme- 
mize ve uyarmamıza ihtiyaç olmadığını ima ediyor ve bununla bizi millet in- 
dinde fuzuli birtakım müdahaleciler olarak görüyor. İkincisi; bizim, hüküme- 
ti serbest bırakmadığımızı ve bu yüzden harice karşı sözünü dinletmeye mâ- 
ni teşkil eylediğimizi ifade ediyor. 

Efendiler, asil milletimizin rüştünü ispat eden eserler, Erzurum, Sıvas 
Kongreleri ve bu kongrelerde aldığı kararlar ve bu kararların tatbikine çalış- 
mak sayesinde birlik ve dayanışma sağlamaya başlaması ve Sıvas Kongresi'ni 
yapanları imhaya kalkışan Ferit Paşa kabinesini düşürmek gibi fiiller ve hare- 
ketler ve teyakkuzdu. 

Bu kadarla yetinmek, bütün bu harekât ve faaliyette olduğu gibi, bundan 
sonra da millete rehberlikte bulunmak vicdani vazifesinden vazgeçerek hükü- 
meti serbest bırakabilmek, ancak bir şartla mümkün olabilirdi. O da, serbest 
olmaya liyakati tahakkuk edecek, Millet Meclisi'ne dayalı milli bir kabine- 
nin, memleket ve milletin mukadderatına hakkıyla kefil olduğuna kanaat idi. 
Milletin "Kahrolsun işgal" şeklindeki şikâyet çığlığını boğmaya çalışan, his- 
siz ve idraksiz insanlardan meydana gelen, hayvan ve içinde hain bulunan bir 
heyetin, ahmakça ve cahilce ve miskince hareketlerinin seyircisi kalmak, 
akıl, izan ve hamiyet sahibi olanlardan talep olunabilir miydi?! 


190 


Bir de efendiler, Cemal Paşa "Milletin itimadına sahip bulunan mevcut 
hükümet" sözüyle pek büyük ve aleni bir yalan söylüyordu. Milletin hüküme- 
te itimadı henüz tahakkuk etmemişti. Bu söz, ancak ve hiç olmazsa, Millet 
Meclisi huzurunda kabine güvenoyu aldıktan sonra telaffuz olunabilirdi. Hal- 
buki henüz Millet Meclisi'nin üyeleri bile seçilmiş değildi. 

Harbiye Nazırı, bu sözü telaffuz ettiği dakikada, yalnız bir zatın itimadı- 
na sahip bulunuyorlardı. O zat da, devlet riyasetini kirletmekte bulunan hain 
Vahdettin idi. 

Heyeti Temsiliye'nin kendileriyle uzlaşmaya lüzum görmüş olmasını, mil- 
let namına itimat kazanmak gibi kabul etmek istiyor ve maksatları bu idiyse, 
milletin kendilerine itimadına vasıta olan bu heyeti aradan çıkarmaya çalış- 
maya ihtiyaç nedendi? 

* 


* * 
Milli teşkilat genişliyor Efendiler, Ferit Paşa hükümetinin düşmesi, 
ve kuvvetleniyor memlekette bazı tereddütlü görünen mahallerin 


de hissiyat ve maneviyatı üzerinde iyi tesir yaptı. 
Her tarafta, üst seviyedeki mülki memurlar ve askeri reisler başta olmak üze- 
re, teşkilata hız verildi. 

Ali Fuat Paşa, batı vilayetlerinin hemen hepsiyle alakadar oldu. Bizzat, 
Eskişehir, Bilecik ve daha sonra Bursa havalisinde dolaşmak ve icap edenler- 
le haberleşmek suretiyle çalışılıyordu. 

Balıkesir'de bulunan Miralay Kâzım Bey (Meclis Reisi Kâzım Paşa) o ha- 
valide milli teşkilat ve askeri tertibat ile alakadar ve meşgul idi. 

Bursa'da Miralay Bekir Sami Bey, 8 Teşrinievvel'de (8 Ekim'de] Ferit Pa- 
şa'nın adamı olan valiyi İstanbul'a göndererek, Kongre kararlarını tatbike 
başlatmış ve bir merkezi heyet teşkil ettirmişti. 

Milli teşkilat ile uğraşıldığı kadar, mebus seçimleri ile de büyük bir alaka 
ile uğraşılıyordu. 

Memlekette, bütün milli teşkilatın aynı unvan altında Heyeti Temsiliye'ye 
bağlılığı esası takip olunuyordu. Eskişehir, Kütahya, Afyon Karahisarı havali- 
sinde teşkilatın sağlamlaştırılması ve Aydın, Konya, Bursa, Karesi mıntıkala- 
rının irtibatının kolaylaştırılması bakımından tedbirler alınıyordu. Batı cephe- 
leri hakkında Harbiye Nezareti aydınlatılmaya ve hükümetçe ne gibi icraat ve 
tertibat düşünüldüğü de sorularak, hükümetin alakası çekilmeye çalışılıyordu. 

Efeler tarafından idare olunan Aydın Cephesi kısımlarına bir kumandan 
göndermek hususu düşünülmeye başlandı. 14 Teşrinievvel'de (14 Ekim'de| 
işgal altındaki mahallerde gizli milli teşkilat yapılması için Fuat Paşa'ya ve 
Afyon Karahisarı'nda 23. Fırka Kumandanı Ömer Lütfi Bey'e yazıldı. Bu- 
nunla beraber, bu tarihlerde henüz bazı yerlerde maksadın tamamen anlaşıla- 


191 


madığı görülüyordu. Mesela, Reddi İlhak heyetlerinin kendi namlarına tebli- 
gatta bulunmakta olduğu ve 10 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde, Reddi İl- 
hak Cemiyeti Reisi imzasıyla, Teşrinievvel'in [Ekim'in] yirmisinde bir büyük 
kongre toplanacağı ve bu kongreye iki delege gönderilmesi vilayetlerden ta- 
lep ediliyor ve birtakım tedbirler icrası bildiriliyordu. 

Bir taraftan, Karakol Cemiyeti'nin de, İstanbul'dan başka, Bursa havali- 
sinde de faaliyette bulunduğu anlaşıldı. 

Bu karışıklığın önüne geçmek için icap eden tedbirler alındı. Bilhassa Ali 
Fuat Paşa'ya, Balıkesir'de Kâzım Paşa'ya, Bursa'da Bekir Sami Bey'e, Bursa 
Heyeti Merkeziyesi'ne icabı gibi yazıldı (Vesika: 155). 

İtilâf ve Hürriyet Cemiyeti de, düşmanlarla beraber Anadolu'da karşı teş- 
kilat yapmak üzere yetmiş beş kişi kadar göndermiş, bu haber alındı. Kolor- 
duların nazarı dikkati çekildi. 

İstanbul'da gizli çalışmaya karar verildi. Trakya'ya teşkilatın genişletilme- 
si için Cafer Tayyar Bey vasıtasıyla talimat verildi. 


Meclisi Mebusan'ın Efendiler, mebusların seçilmesine çalışırken, bir 
toplanacağı yer taraftan da Meclisi Mebusan'ın nerede toplanabilece- 
ği fikri kafamızı meşgul ediyordu. Hatırlayacaksınız 
ki, Erzurum'dan, Refet Paşa'nın bu meseleyle alakalı bir telgrafına cevap ve- 
rirken "Meclis toplanmalı, fakat İstanbul'da değil, Anadolu'da!" demiştim. 
Hakikaten, ben, Meclis'in İstanbul'da toplanması kadar mantıksız ve maksat- 
sız bir hareket tasavvur edemiyordum. Ancak, bu hususta salahiyettar olanla- 
rı ve kamuoyunu bu hakikate meylettirmedikçe, fikrimizin fiil mevkiine geç- 
mesi mümkün değildi. İstanbul'da toplanmanın sakıncalarını tabii bir surette 
açıkça ortaya koymak icap ediyordu. Bu maksatla, milli maksatları Rumlara 
ve yabancılara karşı Hıristiyanlar aleyhinde göstermek hususunda Ali Kemal 
ve Mehmet Ali Beylerin faaliyeti, Ermeni Patrikhanesi'nde yapılan toplantı- 
lar ve Hürriyet ve İtilâf Fırkası'nın teşebbüsleri üzerine, Harbiye Nazırı vası- 
tasıyla merkezi hükümetin nazarı dikkatini çektik. 

13 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde, Meclisi Mebusan'ın açılışından 
sonra, Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin nasıl bir siyasi vaziyet alması fikrinde 
bulunduğunu, Cemal Paşa vasıtasıyla hükümetten sorarken, Meclisi Mebu- 
san'ın Dersaadet'te toplanmasında ne gibi siyasi teminat elde edilmesinin dü- 
şünüldüğünü de sorduk. Aynı tarihte, Meclisi Mebusan'ın Dersaadet'te sela- 
metinin temini için, ne gibi emniyet ve müdafaa tertibatına girişmenin tasav- 
vur olunduğunu ve ne yapılmak lazım geldiğini, İstanbul'da teşkilatımızın he- 
yeti merkeziyesinde bulunan ve Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı 
olan Miralay Şevket Bey'den sorduk. 


* 


x“ 


192 


Amasya mülakatı Efendiler, hatırınızdadır ki, Bahriye Nazırı Salih Pa- 
şa ile Amasya'da bir görüşme kararlaştırılmıştı. Nazır 
Paşa ile, hükümetin harici siyaseti ve dahili idaresi ile ordunun geleceğine ait 
esaslar üzerinde görüşülmek ihtimali vardı. Bu sebeple daha evvel kolordu 
kumandanlarının fikir ve görüşlerini bilmek, bence pek faydalı idi. 

14 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli şifremde, kolordu kumandanlarının 
bu üç noktaya ait fikirlerini rica ettim. Kumandanların raporlarını vesikalar 
arasında okursunuz (Vesika: 156). 

Salih Paşa, 15 Teşrinievvel'de (15 Ekim'de| İstanbul'dan hareket etti. Biz 
de 16 Teşrinievvel'de (16 Ekim'de] Sıvas'tan hareket ettik. 18 Teşrinievvel'de 
(18 Ekim'de| Amasya'da bulunduk. 

Salih Paşa'ya, uğrayacağı iskelelerde milli teşkilat tarafından parlak karşı- 
lamalar yapılması ve tarafımızdan "hoş geldiniz" denilmesi hakkında talimat 
verilmişti (Vesika: 157). 

Biz de, Amasya'da, bizzat pek büyük tezahüratla kendisini karşıladık. 

Salih Paşa ile Amasya'da 20 Teşrinievvel'de (20 Ekim'de] başlayan müza- 
kerelerimiz 22 Teşrinievvel'de (22 Ekim'de| son buldu. Üç gün devam eden 
müzakereler neticesinde, ikişer nüsha olmak üzere beş kıta protokol tanzim 
edildi. Bu beş kıta protokolden üçü -Salih Paşa nezdinde kalanlar bizim tara- 
fımızdan ve bizde kalanlar Salih Paşa tarafından- imza edildi. İki kıta proto- 
kol gizli sayılarak imza edilmedi. 

Amasya görüşmesi neticesi olan kararlar kolordulara da bildirildi ( Ve- 
sika: 158). 

Efendiler, bu münasebetle bir noktayı belirtmek isterim. Bizce, milli teş- 
kilatın ve Heyeti Temsiliye'nin, merkezi hükümet tarafından resmen tanınmış 
bir siyasi mevcudiyet olduğunu ve müzakerelerimizin resmi ve neticelerinin 
riayeti gerekli olarak iki tarafça resmen taahhüt edilmiş bulunduğunu teyit et- 
tirmek esastı. 

Dolayısıyla, müzakerelerin neticelerine ait zabıtların protokol olduğunu 
kabul ettirmek ve merkezi hükümetin delegesi olan Bahriye Nazırı'na imza 
ettirmek mühimdi. 

21 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli protokol muhteviyatı, denilebilir ki, 
hemen tamamıyla Salih Paşa'nın teklifleri olup, kabulünde beis görülmeyen 
birtakım maddelerden ibarettir (Vesika: 159). 

22 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli ikinci protokol, uzun süren bir müza- 
kere ve münakaşanın zaptının özetidir. 

Bu müzakerede, iki tarafın hilafet ve saltanat hakkında karşılıklı temina- 
tına ait tafsilatına dair bir girişten sonra, Sıvas Kongresi'nin 11 Eylül 1919 ta- 
rihli beyanname maddelerinin görüşülmesine başlandı. 

l. Beyannamenin birinci maddesinde, tasavvur ve kabul olunan sınırın en 
asgari bir talep olmak üzere elde edilmesinin temini lüzumu müştereken ka- 
bul edildi. 


193 


Görünüşte Kürtlerin bağımsızlığı maksadı altında yapılmakta olan bozgun- 
culuğun önüne geçmek hususu uygun görüldü. Halen yabancı işgali altında bu- 
lunan bölgelerden Kilikya'yı, Arabistan ile Türkiye! arasında bir "eta tampon"? 
vücuda getirmek maksadıyla anavatandan ayırmak arzusunda bulunulduğu söz 
konusu edildi. Anadolu'nun en koyu Türk muhiti ve en mahsuldar ve zengin bir 
mıntıkası olan bu kıtanın hiçbir suretle ayrılmasına razı olunmayacağı, Aydın 
vilayetinin de aynı katiyetle (ve öncelikle) vatanın ayrılmaz bir parçası olduğu 
esası umumiyetle kabul edildi. 

Trakya meselesine gelince: Burada da, görünüşte bağımsız bir hükümet ve 
hakikatte bir sömürge tesisi ve bu halde Doğu Trakya'dan dahi Midye-İnoz?3 
hattına kadar olan mıntıkayı bizden ayırmak arzusunda bulunulmak ihtimali 
göz önünde tutuldu. Fakat Edirne'nin ve Meriç sınırının, bağımsız bir İslam 
hükümetine ilhak edilmek için dahi olsa, hiçbir suretle terkine rıza gösteril- 
memesi esası müştereken tasvip edildi. Bununla beraber, bütün bu madde 
muhteviyatı hakkında Meclis'in vereceği en son karara bittabi itaat olunacak- 
tır, dendi. 

2. Beyannamenin dördüncü maddesinde gayrimüslim unsurlara siyasi hâ- 
kimiyet ve toplumsal dengemizi ihlal edecek mahiyette imtiyazlar verilmesi- 
nin kabul edilmeyeceğine dair olan fıkra, ehemmiyetli bir surette görüşüldü. 
Bu kaydın, bağımsızlığımızı fiilen temin için elde edilmesi mübrem bir talep 
mahiyetinde kabul edilmesi ve bundan yapılacak en ufak bir fedakârlığın ba- 
gımsızlığımıza esaslı bir surette zarar vereceği belirtildi. Belirtilen dördüncü 
maddede söz konusu olan ve Hıristiyan unsurlara fazla imtiyazlar verilmeme- 
sine yönelik olan gaye, elde edilmesi gerekli bir hedef olarak kabul edilmiş- 
tir. Bununla beraber, gerek bu konuda ve gerek hayat hakkımızın müdafaası 
hususundaki diğer taleplerimize ait hususlarda -birinci maddenin nihayetinde 
olduğu gibi burada da- Milli Meclis'in görüş ve kararına itaat olunacağı kay- 
dı konuldu. 

3. Beyannamenin yedinci maddesine göre, bağımsızlığımız tamamen sak- 
lı kalmak şartıyla fenni, sınai ve iktisadi ihtiyaçlarımızın nasıl karşılanacağı 
hususu münakaşa edildi. Memleketimize pek çok sermaye dökecek olan bir 
devlet olursa, bunun, mali işlerimiz üzerinde talep edebileceği bir denetim 
hakkının kapsamı kestirilemeyeceğinden, bu hususun bağımsızlığımızı ve ha- 
kiki milli menfaatlarımızı zarara uğratmayacak şekilde, mütehassıslarca esas- 
lı bir surette düşünülerek sınırlandırılmasından ve tespitinden sonra Milli 
Meclis'çe uygun görülecek suretin kabulü görüşüldü. 


1 Nutuk'un 1934 basımında yer alan "Türkiye" sözcüğü, 1927 basımlarında yanlış olarak "Trakya" 
şeklinde. (Y.N.) 

2 État tampon: Tampon devlet. (Y.N.) 

3 Enez. (Y.N.) 


194 


4. 11 Eylül 1919 tarihli Sıvas Kongresi kararlarının diğer maddeleri de 
Meclisi Mebusan'ın kabul etmesi şartıyla esas itibariyle uygun görüldü. 

5. Bundan sonra, Sıvas Kongresi'nin 4 Eylül 1919 tarihli kararlarının teş- 
kilat kısmına ait 11. maddesi muhteviyatı olan Anadolu ve Rumeli Müdafaai 
Hukuk Cemiyeti'nin vaziyeti ve bundan sonraki faaliyet şekli ve sahası husu- 
su söz konusu edildi. 

Bu maddede, milli iradeyi hâkim kılacak olan Milli Meclis'in, kanun yap- 
ma ve denetleme haklarına emniyet ve serbesti ile sahip olduktan ve bu em- 
niyet Milli Meclis'çe teyit edildikten sonra, Cemiyet'in şeklinin kongre kara- 
nyla tayin edileceği açıklanmıştır. Burada söz konusu olan kongrenin, şimdi- 
ye kadar vuku bulan Erzurum ve Sıvas Kongreleri gibi hariçte ayrı bir kong- 
re halinde olması şart değildir, dendi. 

Cemiyet'in programını kabul eden mebuslar, Cemiyet'in nizamnamesinde 
açıklanmış olan delegeler gibi sayılıp kabul edilerek yapacakları özel toplan- 
tı, kongre yerine geçebilir. Bundan sonra Milli Meclis'in İstanbul'da, tama- 
men emniyet içinde, serbest olarak vazife icra edebilmesi şarttır, dendi. Bu- 
nun, mevcut şartlara göre ne dereceye kadar temin edilebileceği düşünüldü. 
İstanbul'un yabancı işgali altında bulunması hasebiyle mebusların kanun yap- 
ma vazifelerini hakkıyla yerine getirmelerine pek müsait olamayacağı fikri 
tezahür etti. Yetmiş seferinde Fransızların Bordo'da! ve sonradan Almanların 
Vaymar'da? yaptıkları gibi, barışın yapılmasına kadar, geçici olarak, Milli 
Meclis'in Anadolu'da, hükümeti seniyenin uygun göreceği emin başka bir 
mahalde toplanması uygun görüldü. 

Milli Meclis'in toplanmasından sonra emniyet ve muhafazası derecesi bel- 
li olacağından, tam bir emniyet görüldüğü takdirde, Cemiyet Heyeti Temsili- 
yesi'nin ilgasıyla mevcut teşkilatının mesai hedefinin tayininin, belirttiğim gi- 
bi, kongre yerine geçecek olan özel toplantıda kararlaştırılacağı ifade olundu. 

Mebusların seçiminde tam serbesti bulunması lüzumu hükümetçe emre- 
dilmiş olması hasebiyle, seçimlerin icrasında Cemiyet Heyeti Temsiliyesi'nce 
müdahale vaki olmamakta olduğu beyan edildi. 

Mebuslar arasında İttihat ve Terakki'ye mensup ve orduda kötülüğü görül- 
müş şahıslar bulunduğu takdirde, bunların mebus seçilmesine meydan veril- 
memek için Heyeti Temsiliye'ce uyarma suretinde, münasip şekilde bazı tel- 
kinler yapılması uygun olacağı da düşünüldü. Heyeti Temsiliye'nin bu konu- 
da nasıl aracılık yapacağı da, ayrıca bir formül halinde üçüncü protokol ola- 
rak tespit edildi ( Vesika: 160). 

Gizli kabul edilip imza altına alınmayan dördüncü protokol şu idi: 


I Bordeaux. (Y.N.) 
2 Weimar. (Y.N.) 


195 


l. Bazı kumandanların atılmasına ve bir kısım subayların divanıharbe ve- 
rilmelerine dair çıkan Padişah iradelerinin ve diğer emirlerin düzeltilmesi. 

2. Malta'ya sürülmüş olanlar hakkında kendi ilgili mahkemelerimizde kanu- 
ni takibat yapılmak üzere Dersaadet'e getirilmeleri için gerekenlerin yapılması. 

3. Ermeni zalimlerinin de mahkemeye verilmesi (Meclisi Mebusan'a terk 
olunacaktır). 

4. İzmir'in tahliyesi için merkezi hükümet tarafından yeniden protesto ya- 
pılması ve icap ederse gizli talimat ile ahaliye mitingler yaptırılması. 

5. Umum Jandarma Kumandanı, Merkez Kumandanı, Polis Müdürü ve 
Dahiliye Müsteşarının değiştirilmeleri (Harbiye ve Dahiliye Nezaretlerince). 

6. İngiliz Muhipler Cemiyeti'nin (kapı kapı dolaşıp) ahaliye kâğıt mühür- 
lettirmelerine mâni olmak. 

7. Yabancı parasıyla satın alınmış cemiyetlerin faaliyetlerine ve bu gibi 
gazetelerin zararlı neşriyatına nihayet verilmesi (bilhassa subayların ve me- 
murların bu gibi cemiyetlere mensup olmalarının katiyen yasaklanması). 

8. Aydın Kuvayi Milliyesi'nin takviyesi ve iaşelerinin kolaylaştırılması ve 
temini. (Bu husus Harbiye Nezareti'nce tanzim olunur. Donanma Cemiye- 
ti'nin 400.000 lirasından lüzumu kadarı hükümet tarafından bu maksada tah- 
sis kılınabilir.) 

9. Milli harekâta iştirak etmiş memurların her yerde tam bir sükünet ve 
emniyet hasıl oluncaya kadar yerlerinden kaldırılmamaları ve milli emellere 
muhalif hareket etmelerinden dolayı millet tarafından işten el çektirilmiş me- 
murların yeni memuriyetlere tayinlerinden evvel özel olarak fikir alışverişin- 
de bulunulması. 

10. Batı Trakya muhacirlerinin sevk ve naklinin temini. 

11. Acemi Sadun Paşa ve maiyetinin münasip surette geçimlerinin temini. 

İmzasız beşinci protokol de, Sulh Konferansı'na gidebilecek zevatın isim- 
lerini ihtiva ediyordu. Bununla beraber, bu hususta hükümet, esasa riayet et- 
mek şartıyla serbest bulunacaktı. 


Delegeler: 

Tevfik Paşa Hazretleri Reis 

Ahmet İzzet Paşa Hazretleri Askeri delege 
Hariciye Nazırı Siyasi delege 
Reşat Hikmet Bey Siyasi delege 
Mütehassıs Heyet: 

Hâmit Bey Maliye 
Miralay İsmet Bey Askeri 

Reşit Bey Siyasi işler 


196 


Mühendis Muhtar Bey Nafıa işleri 


Miralay Ali Rıza Bey Bahriye Miralayı 
Refet Bey İstatistik 

Emiri Efendi Tarih 

Münir Bey Hukuk Müşaviri 
Mütehassıs bir zat Ticari işler 
Mütehassıs bir zat Muhtelif mezheplerin 


imtiyazlarına vâkıf 


Yazı Heyeti: 


Reşit Saffet Bey Maliye eski Kalemi Mahsus Müdürü 
Şevki Bey 

Salih Bey 

Orhan Bey 

Hüseyin Bey Robert Kolej Türkçe Muallimi 


Efendiler, bu müzakerelerimizin zabıtları arasında en mühim noktanın, 
Milli Meclis'in toplanma mahalline ait olduğunun yüksek nazarı dikkatinizi 
çekmiş olacağını tahmin ederim. 

Meclis'in İstanbul'da toplanmasının caiz olmadığı hakkındaki eski fikir ve 
kanaatimizi Salih Paşa'ya kabul ve tasdik ettirdik. Ancak, Salih Paşa şahsen 
bu kanaate iştirak etmekle beraber, bu iştirakin şahsına ait olup, şimdiden bü- 
tün kabine namına söz veremeyeceği yolundaki çekince kaydını da ortaya 
koymuştu. Kendisi, kabine erkânını ikna ve bu fikre iştirak ettirmek için elin- 
den geleni yapacağını vaat ve muvaffak olamadığı takdirde kabineden çekil- 
mekten başka yapacak bir şeyi olmadığını beyan eylemiş idi. 

Salih Paşa, bu hususta muvaffak olamamıştır. 

Meclisi Mebusan'ın toplanma mahalli meselesine tekrar dönmek üzere 
Amasya görüşmesine ait maruzatıma son veriyorum. 


Sıvas'ta aleyhime yapılan Yalnız, efendiler, biz Amasya'ya gel- 
bir teşebbüs: Şeyh Recep vakası mek üzere Sıvas'tan ayrılır ayrılmaz, 
Sıvas'ta pek de hoşa gitmeyen bir hadi- 
se cereyan etmiştir. Bu hadise hakkında kısaca malumat arz edeyim: 
Amasya'ya vardığımızda, İtilâf ve Hürriyetçilerin yabancılarla müştere- 
ken birtakım hıyanetkârane hareketlere teşebbüs ettiklerine dair malumat al- 
mıştık. Bunu derhal tamimen tebliğ etmiştim. Sıvas'ta da, aleyhimde Padi- 
şah'a telgraf çekilmek gibi bir teşebbüs olduğunu haber aldım; fakat inanma- 
dım. Elbette Heyeti Temsiliye arkadaşlarımızın ve karargâhımıza mensup ze- 
vatın, Vali'nin ve diğerlerinin dikkati buna mânidir dedim. 


197 


Halbuki, Şeyh Recep ve arkadaşlarından Ahmet Kemal ve Celâl namında 
üç şahıs, bir gece telgrafhanede, kendilerine mensup bir telgrafçı vasıtasıyla, 
arzu ettikleri telgrafları çekmişler... 

Hakikaten, Amasya Telgrafhanesi'nden Salih Paşa'ya ait şu telgrafı getirdiler: 


16613 K. Sıvas, 18 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
82 
Bahriye Nazırı Devletlü Salih Paşa Hazretleri'ne 
Yaveri Hazreti Şehriyari!l Saadetlü Naci Beyefendi Hazretleri'ne 


Aylardan beri memleketimizde cereyan eden hali anlamak ve meselenin mahiye- 
tine vâkıf olmak üzere vilayet merkezine kadar zahmete katlanmanızı memleket ve 
milletin menfaatları namına cümleten diler ve memleket ve millet namına makine ba- 
şına teşriflerini büyük bir bağlılıkla istirham eyleriz. 


Şemseddini Sivasi evlatlarından Ulema, eşraf, tüccar ve esnaftan 
Recep Kâmil, Zaralızade Celâl Oo meydana gelen yüz altmış mührü taşımaktadır 
İlyaszade Ahmet Kemal 


Bana da 19 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli olan şu telgraf geldi: 


Amasya'da Mustafa Kemal Paşa'ya 
Ahalimiz, Padişah ve hükümetin fikirlerini bizzat Salih Paşa'dan veyahut emin 


bir lisandan işitmedikçe, aradaki anlaşmazlığa hallolunmuş gözüyle bakamayacaktır. 
Dolayısıyla iki şıktan birini seçmeye mecburiyetinizi arz ederiz. 


İlyaszade Zaralızade Şemseddini Sıvasi evlatlarından 
Ahmet Kemal Celâl Recep Kâmil 


Efendiler, biz, bütün memleketi uyarmak ve aydınlatmakla uğraşıyoruz. 
Fakat, düşmanlarımız da, bize karşılık her yerde ve hatta bizzat bulunduğu- 
muz ve her suretle hâkim olduğumuz Sıvas şehrinde bile, kötülüklerini icra 
ettirebilecek alçak vasıtalar bulmakta muvaffak olabiliyorlar. 

Bütün ikazlarımıza, ihtarlarımıza rağmen, şahsen ortadan kaybolur olmaz, 
Sıvas'taki zevatın görülen dalgınlığı, her yerde ne kadar kayıtsızlıklar ve mü- 
samahalar vuku bulmuş olduğuna çok güzel bir misal teşkil eder. 

19 Teşrinievvel (19 Ekim) günü Sıvas'taki arkadaşlar, Heyeti Temsiliye 
imzasıyla şu telgrafı veriyorlardı: 


Amasya'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Şeyh Recep ve arkadaşlarının zatı devletlerine çekilmek üzere telgrafhaneye şim- 
di verdikleri telgraf sureti aynen aşağıda arz olunur. 
Bu konuda Topçu Binbaşısı Kemal Bey ayrıca tahkikat icra etmektedir. 


| Padişah Hazretleri'nin Yaveri. (Y.N.) 


198 


Bu telgrafa, aldığımı arz ettiğim telgrafın suretini ilave ediyorlar. 
Sıvas Telgraf Başmüdürü de aynı günde şu malumatı veriyor: 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Şemseddini Sivasi evlatlarından Recep, İlyaszade Ahmet Kemal ve Zaralızade 
Celâl imzaları ile yazılan telgrafnameleri takdim ederim. Bu telgrafnameler gece ge- 
tirilmiş ve memurlarımız korkutularak yazdırılmıştır. Her ferdin özel şartlar dairesin- 
de telgraf yazmaya hakkı aşikârdır. Ancak makine odasına rasgelenin girmesi yasak 
bulunmak şöyle dursun, memurların tehdit ve korkutulması gibi hükümetin haysiyet 
ve vakarını rencide edecek hareketlere cüret etmek, doğrusu kanuna isyan mahiye- 
tindedir. Keyfiyeti vilayeti celiyeye arz ettim ve memlekette intizamın tesisi için ça- 
lışmakta olan zatı devletlerine de vaziyeti arz ederim. Hususi ihtiram ve tazimatımın 
kabul buyurulması istirham olunur. 


19 Teşrinievvel [Ekim] 1919 Başmüdür 
Lütfi 

Dersaadet Merkez Şefi Bey'e: 

Halkın lisanından arz olunan ve memleket ve milletin selameti namına takdimi 
istirham olunan telgraflarımızı tutan, din ve devlet hainidir. Nihayet kan dökülmesi- 
ne sebep olacaktır. Padişah'a duyurmak için azmimiz katidir. Cevap bekliyoruz. 

Mabeyni Hümayun Başkitabeti Celilesine: 

Yüksek aracılıklarıyla takdim kılınan yazımızın cevabını memleket ve milletin 
selameti namına makine başında bekliyoruz. 

Mabeyni Hümayun Başkitabeti aracılığıyla Halife Cenapları'nın yüce katına: 

Memleketimiz bulunan Sıvas'ta, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
namıyla teşekkül eden Kongre Heyeti Reisi Mustafa Kemal Paşa, siz Padişah'ımızın 
itimatnamelerini taşımakta bulunduğunu yayarak memleketimizde suçlarını örtmek 
isteyen küçük bir hizbin iştirakiyle milli iradeyi temsil suretinde gösteriyorlar. Halbu- 
ki şanlı Halife'miz ve sevgili Padişah'ımıza her suretle tam itaat ve bağlılığımız dinin 
gereği olduğundan, Bahriye Nazırı Salih Paşa ile Seryaveri Hazreti Şehriyari Naci 
Beyefendi'nin Amasya'ya gönderildiklerini haber aldık. Ahali arasında hasıl olan he- 
yecanı teskin için ulema, eşraf ve tüccardan iki yüzü aşkın imzayı ihtiva eden daveti- 
ye telgrafımıza cevap alamadık. Kamuoyunun ne merkezde olduğunu bizzat görmek 
üzere Sıvas'a kadar gönderilmesini bütün bağlılığımızla ve büyük bir arzuyla tazarru 
ve niyaz ederiz. Bu hususta ve her ahvalde emir ve ferman Padişahımız Efendimiz 
Hazretleri'nindir. 


Efendiler, düşmanlar Şeyh Recep'e hakikaten mühim bir rol oynatmış bu- 
lunuyorlardı. Sırası gelince arz edeceğim vesikalardan, Sait Molla'nın Rahip 
Fru'ya! olan 24 Teşrinievvel (24 Ekim] tarihli bir mektubunda, Molla, 
Papaz'a "Sıvas vakasını nasıl buldunuz? Biraz düzensiz, ama yavaş yavaş dü- 
zelecek" diyordu. 


| Rahip Frew. (Y.N.) 


199 


Bütün milletin birlik ve dayanışmasından ve milli teşkilatın memleketin 
her köşesine yayıldığından bahseden, milletin müşterek arzusuna uyarak ve 
milli ve askeri teşkilata dayanarak kabine düşüren, yeni kabine ile karşı kar- 
şıya geçen bir heyetin reisi aleyhinde -tam yeni kabine delegesiyle müzake- 
reye girişeceği bir sırada ve bu maksatla Sıvas'tan çıktığının ertesi günü- bü- 
tün Sıvas ahalisi namına ayaklanmayı gösterir bir telgrafın, telgrafhane teh- 
dit edilerek çektirilebilmesi elbette manidar idi. 

Böyle bir heyetin, bizzat bulunduğu Sıvas ahalisi, aleyhinde bulununca, 
bütün milletin aynı his ve fikirde olmayacağını ispat etmek cidden müşkül- 
dür. O halde, temsil mahiyeti böyle olan bir heyetin ve reisinin dayandığı 
kuvvetin dahi çürük olacağına hükmetmek neden caiz olmasın! 

Sıvas'tan yükseltilen bu sesin düşmanlar için ne kadar kuvvetli ve mühim 
olduğu takdir buyurulur. 

Efendiler, Salih Paşa'ya ait telgrafı, Amasya'ya vardığında kendisine ver- 
dirdim. Fakat Şeyh Recep ve arkadaşlarının hükümetçe cezalandırılmasını ta- 
lep ettim. Sıvas'taki Heyeti Temsiliye üyelerine de telgraf başında 9 Teşrini- 
evvel'de (9 Ekim'de] şunları sordum: 


l. Şeyh Recep, Ahmet Kemal ve Celâl imzasıyla Mabeyni Hümayun'a çekilen 
telgrafnameyi gördünüz mü? 

2. Telgrafhanede! nöbetçi subayı yok mu? 

3. Hepinizin mevcudiyetine rağmen böyle bir küstahlık nasıl vuku bulabilir? Üs- 
telik bu mecnunların teşebbüsleri hepinizce malum bulunuyor. Salih Paşa'ya ve Naci 
Bey'e hitaben üç imza ile telgraf hazırladıklarını biz buradan işitmiştik. Sizin bundan 
haberiniz yok mu idi? 

4. Yabancılarla beraber İtilâf ve Hürriyetçilerin birtakım hıyanetkârane hareketle- 
re teşebbüs ettiklerine dair dün tamimen vuku bulan tebligat alınmadı mı? 

5. Baskı yapılan ve korkutulan telgraf memurlarının hemen icap edenleri, Vali 
Paşa'yı ve diğer alakadarları haberdar etmemelerinin ve nöbetçi subayının bunda 
gaflet göstermesinin sebebi nedir? 

6. Başmüdür Bey'in malumat vermesi üzerine alınmış olan tedbirler nedir? 


Mustafa Kemal 


Vilayetin, meseleyi askeriyeye havale ettiğinin anlaşılması üzerine Kolordu 
Erkânıharbiye Reisi Zeki Bey'e de şunu yazdım: 


Söz konusu olan meseleye karışmış olanların tutuklanması ve cezalandırılması 
için vilayetçe mevcut olan vasıtalar kullanılmış da veyahut yetersiz görülmüş de mi 
Kolordu'ya iş atılıyor. Yoksa bu küstahane hareketlere karşı dahi vilayetçe tedbirler 
alınmakta tereddüt mü ediliyor? Bu yön anlaşıldıktan sonra meselenin halli daha ko- 
lay ve esaslı olur. 

Mustafa Kemal 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "Telgrafhanede" sözcüğü, 1934 basımında "Telgrafhane" şeklin- 
de. (Y.N.) 


200 


Ondan sonra Sıvas'ta bulunanlara şu emri verdim: 


1. Telgrafhane tamamen kontrol altına alınacaktır. Bir subay kumandasında bir 
manga asker yerleştirilecektir. Vaki olduğu gibi, telgrafhaneyi işgal ederek ve me- 
murlara baskı yaparak meşru milli birlik aleyhinde zihinleri bulandırıcı ve asayişi bo- 
zucu teşebbüslerde bulunacak hainlere katiyen engel olunacaktır. Bu gibi asayişi bo- 
zucu hareketlerde kanuni sınırı aşan ve askere taarruz edenlere karşı tereddüt etme- 
den, her nerede olursa olsun silah kullanılacaktır. 

2. Küstahane hareketlere kalkışanlar hakkında inzibatın temini bakımından Erkâ- 
nıharbiye Reisi'nin ortaya koyduğu sebeplerden dolayı firarlarına mahal verilmeksizin 
derhal vaziyetin icabı yapılacak ve neticesi bir iki saate kadar bildirilecektir. Ancak bu 
hususta karar vermek için orada mevcut zevattan hiçbirinin teşebbüs almayıp izin is- 
temeye kalkışılması cidden esef verici görülmüştür. Bu karar, bir taburu Sıvas'ta bu- 
lunan 5. Fırka Kumandanı Cemil Cahit Bey tarafından tabur kumandanına emredil- 
miştir. Oraca bu kararın süratle tatbikine hiç olmazsa aracı olunması niyaz olunur. 

3. Sıvas'ta inzibatın temini için uyanık olarak bütün alakadarlarca kati ve sert ted- 
birler alınması lüzumunu arz ederim. 

Mustafa Kemal 


Hususi olarak Osman Tufan ve Recep Zühtü Beylere şu talimatı verdim: 


Milli harekât aleyhinde küstahlık edenler hakkında yapılacak muamele icap eden- 
lere bildirilmiştir. Vaziyeti takip ederek harfiyen tatbik olunup olunmadığını ve mü- 
samaha görüldüğü takdirde bizzat müdahale ederek malum şahısların tutuklanması 
ve hempalarının susturulması talep olunmaktadır. Bu konuda lüzum hasıl olursa, her 
kime karşı olursa olsun icabını yapmakta tereddüde mahal yoktur. 


Mustafa Kemal 


20 Teşrinievvel'de (20 Ekim'de] Vali Reşit Paşa uzun uzadıya vakayı hi- 
kâye ettikten sonra, "vakanın genişlemesi ihtimali varitken! önüne geçilmiş 
ve gösterilen seri ve sert icraattan dolayı buna benzer ahvalin bundan böyle 
ortaya çıkmayacağının anlaşılmış" olduğunu yazıyordu (Vesika: 161). 

Efendiler, merkezi hükümetin Şeyh Recep'i ve arkadaşlarını cezalandır- 
mış olduğunu bittabi farz etmediniz. "Şemseddini Sivasi evlatlarından" diye 
imza atan bu miskin ve adi şeyhin, bundan sonra da düşman aleti olarak ya- 
pacağı kötülüklere tesadüf edeceğiz. 


Adapazarı havalisinde Efendiler, henüz Amasya'da iken karşılaştığı- 
tahrikler mız vaziyet, yalnız Şeyh Recep vakasıyla kalma- 
dı. Adapazarı havalisinde de buna benzer bir hadi- 

se vukua geldi. Müsaade ederseniz, onu da kısaca arz edeyim: 


1 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "varitken" sözcüğü, 1927 
lüks basımında "varken" şeklinde. Aynı sözcük Vesika: 161'de "varit iken" şeklinde. (Y.N.) 


201 


Adapazarı kazasının Akyazı taraflarında türeyen Talostan Bey ve İstan- 
bul'dan para ve talimatla gelerek, süvari olacaklara 30 ve piyade yazılacakla- 
ra 15 lira vaat eden Bekir Bey ve Sapanca'nın Avçar köyünden Beslân namın- 
da bir tahsildar birleşiyorlar. Bu adamlar başlarına topladıkları atlı, yaya bir- 
takım şahıslar ile Adapazarı kasabasını basmaya karar veriyorlar. Tahir Bey 
isminde olan Adapazarı Kaymakamı bunu haber alıyor. Tahir Bey, İzmit'ten 
gönderilen bir binbaşı ile ve tedarik ettiği yirmi beş kadar atlıyı alarak, kasa- 
bayı basmaya gelenlere karşı hareket eder. Lütfiye! denilen bir köyde karşı- 
laşırlar. Bu güruha hareket maksatları sorulmuş... Verdikleri cevap şu imiş: 
"Padişah Hazretleri'nin hayatta ve yüce hilafet makamlarında olup olmadığı- 
nı öğrenmek için Adapazarı'na makine başına gelmek istiyoruz. Mustafa 
Kemal Paşa'yı, padişah makamına kabul edemeyiz..." 

Tahir Bey'in makine başında İzmit Mutasamfı'na verdiği malumatta, "adı 
geçenlerin İstanbul'da mühimce zevatla temasları olduğunu ve hatta Padişah'ın 
da bu hareketlerinden haberdar bulunduğunu beyan eyledikleri" kaydediliyor- 
du. Resmen verilen malumatta, "Bekir'in, toplanan şahıslara, 'Bu iş için İstan- 
bul'ca bir hafta müddet tayin ettiler; beş gün geçti, iki günümüz kaldı. İşi ça- 
buklaştıralım' diye beyanatta bulunduğu" da bildiriliyordu (Vesika: 162). 

İzmit'teki Fırka Kumandanı, Adapazarı üzerine bir müfreze gönderecekti. 
Ali Fuat Paşa da Düzce üzerine bir miktar kuvvet sevk edecekti. 

23 Teşrinievvel (23 Ekim] tarihinde, İzmit'te Fırka Kumandanı'na, Bekir'in 
İtilâf ve Hürriyetçilerle yabancı düşmanlar tarafından gönderildiği ve bozgun- 
cu hareketlerinin önlenmesi lüzumu bildirildi. 

Adapazarı Kaymakamı Tahir Bey'e de, 23 Teşrinievvel'de (23 Ekim'de] 
doğrudan doğruya "Bekir ve arkadaşları hakkında sert ve seri tedbirlerin tat- 
bikinde katiyen tereddüt gösterilmeyerek zararlarının giderilmesiyle netice- 
nin bildirilmesini" emrettim (Vesika: 163). 

Efendiler, 23 Teşrinievvel (23 Ekim] tarihli bir şifre ile, adı geçen Bekir 
ve hempalarının hareketleri ve hüviyetleri hakkında elde ettiğimiz malumatı, 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa'ya bildirdik ve "hükümeti seniyece bu gibi boz- 
guncu fiil ve hareketlere karşı vaktü zamanında tesirli tedbirler alınmayıp, 
mesele milli teşkilata temas eylediği takdirde en sert tedbirlere girişmekte 
kendimizi mazur göreceğimizi arz ederiz" dedik (Vesika: 164). 

İzmit'ten giden ve mahallinde takviye olunan milli ve askeri bir müfreze, 
"mühim miktarda toplanmış ve toplanmakta olan kötü şahısları dağıtmış, tah- 
sildar Beslân ve biraderi Hasan Çavuş'u yakalamış, asıl talimat ve para ile bir 
hafta evvel İstanbul'dan gelmiş olan Bekir firar eylemiş." Bu Bekir, subaylık- 
tan atılmış ve Manyaslıdır (Vesika: 165, 166). Bundan sonra, vermeye mec- 


l Nutuk'un 1927 basımlarındaki "Latife" sözcüğü, 1934 basımı ve Vesika: 162'de "Lütfiye" şeklin- 
de.(Y.N.) 


202 


bur olduğumuz emirlerle, İzmit'te kışkırtıcı ve tertipçi olanlardan "İngiliz 
İbrahim" denmekle tanınmış biri ve diğer birtakımları hakkında takibat baş- 
ladı ( Vesika: 167, 168). 

"Bekir'in, mahallince alınan tedbirler neticesinde teşebbüsünün neticesiz 
kaldığını ve firar eylediğini ve tekrar İstanbul'a dönerek yeniden melunane 
teşebbüslerde bulunmasının kuvvetle muhtemel olduğunu, hakkında hususi 
takibatta bulunulmasını" Amasya'dan 26 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa'ya yazdım (Vesika: 169). 

27 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde Bolu Mutasarrıfı Haydar Bey'den 
gelen telgrafta, "Bekir'in maiyetinde iki subay, kırk silahlı adam olduğu hal- 
de Abaza köylerinde halkı, mevcut hükümet namına milli hareket aleyhine 
teşvik ve birçok para sarfettiği ve Nezarete vuku bulan bildirimlerinin kabu- 
le değer görülememekte olduğu" bildiriliyordu ( Vesika: 170). 

Efendiler, bu gibi meselelerde hükümeti ikaz ve vazifesini yapmaya davet- 
ten ibaret olan müracaatlarımız, elbette hükümetin işine müdahale gibi anlaşıl- 
maz inancındayım. 

İstanbul'da hükümetin gözü önünde tertip olunan ve dahili, harici düşman- 
ların, Padişah'ın malumat ve rızasıyla olduğuna şüphe etmediğimiz teşebbüs- 
lerinin fiilen muvaffak olacakları dakikaya kadar beklemek ve "elbette hükü- 
met tedbir alır, mâni olur" safdilane tevekkülüne kapılmak caiz olamazdı. 

Efendiler, Amasya'da müzakereye başladığımız 20 Teşrinievvel (20 Ekim] 
gününde gelen malumat özeti şu idi: İstanbul'da, Hürriyet ve İtilâf Fırkası, 
Askeri Nigehban Cemiyeti ve Muhipler Cemiyeti bir blok teşkil ettiler. Bu 
blok ve Ali Kemal ve Sait Molla gibi şahıslar, gayrimüslim unsurları devam- 
lı olarak Kuvayi Milliye aleyhine tahrike başladılar. Rum ve Ermeni patrik- 
leri, Kuvayi Milliye aleyhinde İtilaf devletleri temsilcilerine müracaat ettiler. 
Ermeni Patriği Zaven Efendi, Neologos gazetesinde yayımladığı bir mektup- 
la son milli harekâttan dolayı Ermenilerin göç etmekte olduklarını ilan etti. 

Asılmış Kâzım'ın kardeşi Hikmet namında biri, İstanbul'dan aldığı talimat 
ile Adapazarı civarında başına birtakım silahlı adamlar toplamaya başladı. Bu 
Hikmet ismine mühim bir vesikada da tesadüf edeceğiz. Adapazarı civarın- 
da, Değirmendere'de de para ile adam toplanmaya başlandı. Çete halinde top- 
lananların Geyve hükümetini basmaya karar verdikleri haber alındı. Karaca- 
bey'de de buna benzer ufak tefek hareketler görüldü. Bursa'da, Gümülcineli 
İsmail'in tertip ettiği çetelerin Kuvayi Milliye aleyhine hareketleri hissolun- 
maya başlandı. Nigehbancılardan tutuklu bulunanların bir günde hepsi hapis- 
ten çıkarıldı. 

Düşmanlar tarafından Kuvayi Milliye aleyhinde tertip olunan çetelerin fa- 
aliyete başlaması, muhalif blokun aleni hareketi, İstanbul Polis Müdürü'nün 
aleyhte faaliyeti, Ali Rıza Paşa kabinesine aleyhtar nazırların mevcudiyeti, 


203 


bazı teşkilat merkezlerimizi, bilhassa İstanbul merkezimizi ümitsizliğe sevk 
etmeye başladı (Vesika: 171, 172). 

Hükümetin, genel olarak hiçbir maksat ve karar sahibi olduğunu göstere- 
cek harekette bulunamaması ve yalnız Dahiliye Nazırı Şerif Paşa'nın olum- 
suz ve seri faaliyetini tasvipkâr davranması, hakikaten düşündürücü ve endi- 
şe verici bir manzara arz ediyordu. 


İstanbul'da Kuvayi Milliye Bu hususta ilk hassasiyet ve inisiyatif göste- 

aleyhine tahrikler ren Ankara oldu. Ankara Vali Vekili Yahya Ga- 

lip Bey'in Sıvas'a çektiği 15 Teşrinievvel [Ekim] 

1919 tarihli bir şifresini, merhum Hayati Bey'in imzasıyla diğer bir şifre içinde 
22 Teşrinievvel'de (22 Ekim'de] Amasya'da aldım. O şifre aynen şudur: 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Paşa Hazretleri; biz mukadderatımızı ne böyle milletin mukadderatını bilmeyen 
hükümete ve ne de son anda düşünülerek gönderilecek valilere terk edemeyiz. Defa- 
larca zatıâlilerine arz ettiğimiz düşünceler nazarı itibara alınmadığından dolayı, mer- 
kezi hükümet, malum Ferit Paşa kabinesinin tayin edip de gönderemediği eski Bitlis 
Valisi Ziya Paşa'yı buraya ve memuriyet hayatında hiçbir mevcudiyet gösterememiş 
olan Suphi Bey'i de Konya'ya vali tayin etmek suretiyle ilk adımını atmaya başladı. 
İşte bu gibi düşüncelere dayanarak Meclisi Mebusan teşekkül etmeden evvel hiçbir 
memuriyete hariçten kimsenin getirilmemesini geçende arz etmiş idik. Mademki 
mevcut hükümet buraya yeniden vali göndermeye kalkışmıştır, şu halde buradaki 
milli harekâtın söndürülmesi lüzumlu görülüyor demektir. Nasıl ki zatıâlileri asker- 
likten istifa ederek milletin bir ferdi gibi çalışmaya karar verdiniz, bendeniz de bura- 
dan çekilerek aynı suretle milletimin vazifesini yapmaya karar verdim. Vali gelince- 
ye kadar vekâleti kime vereceğimi lütfen bildiriniz, Efendim. 


15 Teşrinievvel [Ekim] 1919 Ankara Vali Vekili 
Yahya Galip 


Bir gün sonra da, 23 Teşrinievvel'de (23 Ekim'de] Cemal Paşa'nın 21 Teş- 
rinievvel [Ekim] 1919 tarihli şu telgrafını aldım: 


Adet Kadıköy, 21.10.1919 
419 


Amasya'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Ankara'dan Belediye Reisi ve Müftü Efendi, hariçten gelecek valiyi kabul etme- 
yeceklerini, Ankara'ya Ankara'dan vali tayin olunması lüzumunu kendi salahiyetleri- 
ne dayanarak iddia ediyorlar. Böylece her taraftan ayrı ayrı talepler ileri sürülmesi 
hükümeti müşkül vaziyete sokmaktadır. Kötü niyetliler ve diğer unsurlar bu gibi ah- 


204 


vali türlü türlü yorumluyor. (...) Hükümete destek vaadi üzerine bu gibi hususların 
önlenmesi lüzumunu rica ederim ve tayini Padişah'ın iradesine sunulan valinin hare- 
keti icap edeceği tabii takdir buyurulur. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Hakikaten, başta Müftü Efendi olduğu halde (şimdi Diyanet İşleri Reisi 
bulunan muhterem Rifat Efendi Hazretleri idi) Ankaralılar, protesto mahiye- 
tinde İstanbul'a müracaat etmişlerdi. 

Ankara'yı teskin ederek, hükümetin nüfuzunu kırmamak için telgraf ba- 
şında birçok nasihatlerde bulundum. Fakat, Ankara'nın haklı olduğunu teslim 
etmemek mümkün değildi. Nihayet Cemal Paşa vasıtasıyla hükümete yazdı- 
ğım telgraftan bahsederek, alınacak cevaba kadar vaziyetin iyi idare edilme- 
sini Ankara'da Kolordu Kumandan Vekili Mahmut Bey'e yazdım. 

Bu noktada, yeri gelmişken bir hakikati arz etmek uygun olur. Biz, Heye- 
ti Temsiliye, hükümetin vaziyet ve mahiyetini pekâlâ anlamıştık. Hükümet 
erkânından bazılarının hükümete dahil olmaktan pişman bulunduklarını ve 
bu gibilerin çekilmek için bahane aradıklarını da anlıyorduk. Bundan başka 
harici ve dahili düşmanların ve Padişah'ın birlik olarak, Ali Rıza Paşa kabi- 
nesi yerine kendi görüşlerini açıktan açığa ve süratle tatbik edecek diğer bir 
kabineyi iktidar mevkiine getirmeye kararlı bulunduklarından da gafil değil- 
dik ve bunun için de Ali Rıza Paşa kabinesini ehvenişer buluyorduk. Bir de, 
Ferit Paşa'nın düşüşünden sonra, yeni kabine ile anlaşmak için geçen dört beş 
gün zarfında bazı taraflardan mümkün olduğu kadar çabuk uyuşmak husu- 
sunda alınmış olan tavsiyeler de, bizce nazarı dikkatte tutulması icap eden 
mana ve mahiyette idi. Dolayısıyla maksada emniyetle ulaşıncaya kadar, lü- 
zum görülürse biraz da fedakârlık yapmak zaruretini hissediyorduk. 

Mahmut Bey'e yazdığım şifrede bu noktalar da ima edilmişti ( Vesika: 173). 

Cemal Paşa'ya verdiğim cevabı aynen arz edeceğim: 


Şifre 
Hususidir, aceledir Amasya, 24.10.1919 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C.21.10.1919 tarih ve 419 numaralı şifreye: 

Ankara'dan, vali hakkında vuku bulmuş olan müracaat ve istirhamın, aşağıdaki 
sebeplerden kaynaklandığı anlaşılmıştır. 

Şöyle ki: Dersaadet'ten alınan sağlam haberlerde İngilizler ile İngiliz Muhipler 
Cemiyeti ve İtilâf ve Hürriyet ve Nigehbancıların Hıristiyan unsurlar ile işbirliği yap- 
tıkları ve Anadolu'ya birçok muhalifler sevk ederek milli teşkilatı bozmak ve hükü- 
meti seniyeyi düşürmek teşebbüslerine giriştikleri ve bu bozguncuların Adapazarı ve 


205 


Bursa'dan hareket eyledikleri bildirildiği gibi, Adapazarı'nda da son günlerde bazı fi- 
iliyat görülmesi endişeye sebep olmuştur. Konya'ya gönderilen Vali Suphi Bey'in, İn- 
giliz Muhipler Cemiyeti İstanbul İdare Heyeti üyelerinden olduğunu Konya'da Refet 
Bey'e ifade eylemiş bulunduğunun duyulması, hasıl olan tereddüdü artırmıştır. Anka- 
ra vilayetine tayin olunan Ziya Paşa'nın meslek ve namusu hakkında bir şey dene- 
mezse de, kendisinin ehliyet ve iktidarı da şüpheli görüldüğünden, Ankara vilayeti 
gibi milli teşkilat ve harekâtımızın en mühim merkezlerinden biri olan mahalde da- 
ha henüz vaziyetler açıklığa kavuşup tam bir sükünet ve emniyet hasıl olmadan, bu- 
radaki mühim vaziyetin başına tamamen tecrübe olunmamış, âciz bir valinin tayini 
tereddüt uyandırmıştır. Ankara'da bulunan Vali Vekili ve Kumandan ile Heyeti Tem- 
siliye arasında cereyan eden haberleşmeler üzerine, mevcut hükümetin, her ne suret- 
le olursa olsun, emirlerine ve icraatına uymak tabii görülmüş ve o yolda hareket edil- 
miş ise de, doğrudan doğruya ahali, tasavvur ettikleri tehlikeye karşı verilen temina- 
tı yetersiz görerek, tam bir emniyet hasıl olana kadar kendilerince milli emellere ita- 
ati tecrübe edilmiş olan Vali Vekili'nin memuriyetinin devamını elzem sayarak, doğ- 
rudan doğruya hükümete müracaat eylemişlerdir. Devletlilerinin son bildirimi üzeri- 
ne, Ankara'da icap edenlerle tekrar fikir alışverişinde bulunulmuş, hatta sakıncaları 
olsa dahi, sırf hükümet nüfuzunu haleldar etmemek için, Ziya Paşa'nın iyi karşılan- 
masının teminine çalışılmıştır. Ancak, tehlikelerden ve cereyan eden bozguncu ah- 
valden fevkalade ürkmüş olan halkı tatmin etmek mümkün olamamıştır. 

Dahiliye Nazırı Paşa Hazretleri'nin, içinde bulunduğumuz vaziyetin nezaket ve 
ehemmiyetini, düşmanlarımızın ne kadar iblisçe ve faal olarak mesai sarf eylemekte 
olduklarını takdir buyurdukları şüphesiz bulunduğuna göre ve nezaret makamını yeni 
teşrif buyurmuş olmaları itibariyle istihdama layık olan memurları tanımakta mazur 
oldukları gibi, Âdil Bey'in dahi müsteşarlığını yapmış olan Keşfi Bey'in halen müste- 
şarlık makamında bulunması nazarı dikkate alınınca, bilhassa üst seviyedeki memur- 
ların tayininde ne dereceye kadar basiretli olunması lüzumu tahakkuk eder. Dolayısıy- 
la Ziya Paşa'nın şimdilik gönderilmemesi hususunun temin buyurulmasına yüksek 
aracılıkları ve neticesinin bildirilmesine emir buyurmaları arz ve istirham olunur. 


Mustafa Kemal 


Efendiler, Ali Fuat Paşa 28 Teşrinievvel (Ekim) 1919 tarihli bir şifresiyle, 
İstanbul'daki teşkilatımızın namıma gönderdikleri bir telgrafı bildirdi. Bu 
telgrafta verilen malumat mühimdi. 

Çerkez Bekir'in çıkardığı malum vaka, Adapazarı ve civarında Kuvayi 
Milliye aleyhinde isyanın başlangıcı kabul edilmiş. Bundan ne suretle istifa- 
de olunacağı hakkında "Zatı Şahane, Ferit Paşa, Âdil Bey ve Sait Molla ile 
Ali Kemal Bey'den meydana gelen" bir heyet birtakım tasavvurlarda bulun- 
muşlar. 

Bu telgrafta, yukarıda ismi geçen Hikmet hakkında da izahat veriliyordu. 
Bu Hikmet, iki ay önce Amasya'dan Adapazarı'na gelmiş. O havalide öteden 
beri kendisine ve ailesine muhalif olanların milli teşkilata dahil olduğunu 


206 


anlamış. Hikmet Bey, Amasya'dan geldiğini ve beni tanıdığını ve milli teşki- 
lata ancak kendisinin salahiyetli olduğunu ileri sürerek Sıvas'la haberleşme- 
ye kalkışmak ister. Muhalif taraf mâni olur. Hikmet, muhalif teşkilat yapar. 
Bunu hisseden Sait Molla, Hikmet'i elde edecek çareyi bulur. Kendisini Hı- 
ristiyanlar aleyhinde bir isyana teşvik eder. 

Efendiler, Hikmet hakkında ve düşmanlarımızın Hıristiyanlar aleyhinde 
hareket tertiplerine dair verdiğim malumat, daha sonra temas edeceğimiz ba- 
zı vaziyetlerin kolaylıkla anlaşılmasına yarayacağı için, lüzumsuz sayılma- 
masını rica ederim (Vesika: 174, 175). 

Efendiler, bu malumat üzerine Cemal Paşa'ya yazdığım telgrafı aynen 
görmenizi arzu ederim: 


Şifre Sıvas, 31.10.1919 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Adapazarı havalisinde, hükümet ve milli teşkilat aleyhinde cereyan eden vaka za- 
tıâlilerinin malumudur. Bu vaka, milli birliğin azmi ve hükümeti seniyenin isabetli 
ve kati tedbirleri sayesinde bertaraf edilmiş ise de, henüz oralarda fesat tohumu mev- 
cut bulunmaktadır. Milletin birliği karşısında, tamamen mahv ve yok olacağına şüp- 
he yoktur. Ancak, bu bozguncu harekâtta Damat Ferit Paşa, eski Dahiliye Nazırı Âdil 
ve daha önceki Dahiliye Nazırı Ali Kemal Beyler ve Sait Molla'nın kışkırtıcı ve ter- 
tipçi oldukları anlaşılmıştır. Kendi vatana hıyanetlerinden başka, isimleri arz olunan 
zevat, gayet büyük ve tehlikeli bir hata daha işlemişlerdir. O da, melunca teşebbüs- 
lerinden güya Padişah Hazretleri'nin de malumatı olduğunu yaymak gibi büyük bir 
alçaklıktır. Muhterem kabine heyetinden büyük bir samimiyetle rica ederiz. Vaktü za- 
manıyla keyfiyeti münasip surette Padişah Hazretleri'ne arz eylesinler. Milletin ve 
teşkilatının bu gibi yalanlara elbette ehemmiyet atfeylemeyeceği meydandadır. Boz- 
guncuların, yalanlarla milli birliği lekelemek istediklerini ileri sürerek, mahallinde 
hükümeti seniye tarafından resmen tekzibi suretiyle her türlü yanlış anlamanın gide- 
rilmesi ve bu zararlı şahıslar hakkında gerekli incelemeler yapılarak kanuni takibata 
girişilmesi hayati bir mesele sayılmaktadır, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 


Mustafa Kemal 
Ali Rıza Paşa kabinesini Efendiler, Ali Rıza Paşa kabinesinin malu- 
tutmak kararı mumuz olan bileşiminin mahiyetine rağmen 


muhafazasına ve mümkün olduğu kadar takvi- 

yesine neden lüzum görüldüğünü bir nebze ima etmiştim. 
Amasya'dan Sıvas'a dönüşümüzden sonra, Heyeti Temsiliye ve diğer 
mevcut arkadaşlar ile yaptığımız toplantıda Amasya mülakatı vesaire hakkın- 
da arkadaşlara uzun uzadıya izahat verdim. Bu toplantıda, Heyeti Temsiliye 


207 


kararları zabıtnamesinin! 29 Teşrinievvel [Ekim] 1919 günkü müzakeresine 
ait sayfasında aynen kayıtlı olan şu kararı tespit ettik: 


Başta Sadrazam Ali Rıza Paşa olmak üzere hepsinin âciz, Padişah'ın gözünde bir 
mevki tutmak isteyen zevattan oldukları, kısmen milli harekâta lehtar ve kısmen de 
aleyhtar bulundukları, bununla beraber, Zatı Şahane ilk fırsatta bunları düşürerek ye- 
rine istibdadı devam ettirebilecek bir heyet getirmek isteyeceği için, Milli Meclis te- 
şekkül edip kanun yapma vazifelerini yapmaya başlayıncaya kadar Heyeti Temsili- 
ye'nin bu kabineyi muhafaza etmesinin vatan ve millet için hayırlı bir suret olduğu 
kabul olundu. 


Hakikaten bu kararımızı tatbik ettik. Bunu teyit eden bir hususu bu müna- 
sebetle arz edeyim: İstanbul'daki teşkilatımız, sağlam istihbarata dayalı oldu- 
gunu bildirdiği bazı malumatı, 31 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde bize 
bildirdi. O malumat şu idi: 

"İki günden beri, Kiraz Hamdi Paşa Saray'a gidiyor, iki üç saat huzurda 
kalıyor ve şu karar tespit olunuyor. Müşir Zeki Paşa'nın riyaseti altında bir 
kabine teşkil edilecek, Hamdi Paşa Harbiye Nazırı, Prens Sabahattin Bey Ha- 
riciye Nazırı, Tevfik Hamdi Bey Dahiliye, Eşref, Mahir Sait vesaire diğer ne- 
zaretleri alacaktır. Bunlardan Sabahattin ve Mahir Sait'e henüz teklif yapıl- 
mamıştır. Zatı Şahane, Ali Rıza Paşa'ya, münasip bir vakitte, belki bugünler- 
de istifa teklif edecektir. Bu meselede, evvelce faaliyetinden bahsolunan blok 
ve? gizli cemiyet vardır." Bu malumat üzerine, Cemal Paşa'ya 2 Teşrinisani 
[Kasım] 1919'da, Sadrazam'ın hiçbir sebep ve bahane ile mevkiini terk etme- 
mesi kati lüzumunun bildirilmesi ve bu takdirde bütün memleketin İstanbul 
ile kati surette alakasını keseceği bildirildi (Vesika: 176). Rumeli ve Anado- 
lu'da bulunan bütün kumandanlara da, vaziyetten ve Cemal Paşa'ya yazılan 
telgraftan malumat verildi ve vaziyetten temasta bulunulan Müdafaai Hukuk 
heyeti merkeziyelerini haberdar etmek lüzumu da bildirildi (Vesika: 177). 

Efendiler, Salih Paşa'nın İstanbul'a dönmesi üzerine, 21 Teşrinievvel (21 
Ekim] tarihli protokolde belirtilmiş olan ve mühim olduğunu maruzatım sı- 
rasında işaret eylediğim nokta üzerinde, yani Meclisi Mebusan'ın toplanma 
mahalli hakkında hükümetle aramızda münakaşa başladı. Hükümetin Cemal 
Paşa vasıtasıyla yazdıkları, bizim ileri sürdüğümüz fikirler, bir defa daha in- 
celenmeye değer inancındayım. Bu haberleşmelerimizin esasını Büyük Mil- 
let Meclisi'nin ilk toplantısına ait zabıtnamede görebileceğiniz için burada 
ondan tekrar bahsetmeyeceğim. 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "zabıtnamesinin" sözcüğü, 1934 basımında "Nizamnamesinin" 
şeklinde. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "ve" bağlacı yerine, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında "bir" sözcüğü vardır. (Y.N.) 


208 


Ancak efendiler, bu husustaki haberleşme ve münakaşalar, yalnız merke- 
zi hükümet ve Cemal Paşa ile cereyan etmekle kalmıyor. Bütün memleketin 
ve bilhassa İstanbul'daki teşkilatımızın bu meseleye dair görüşünü anlamak 
icap ediyordu. Burada, bu hususlarla alakalı bazı malumat arz edeceğim. 


Barış yapılana kadar İstanbul'a İstanbul teşkilatımızın fikirlerini 
ayak basmamaklığımız ve mebus öğrenmek için 13 Teşrinievvel [Ekim] 
olmamaklığımız tavsiyesi 1919 tarihinde vuku bulmuş olan ilk 


telgrafımıza verdikleri 20 Teşrinievvel 
[Ekim] 1919 tarihli cevapta, "mebusların İstanbul'da toplanmasında bir sa- 
kınca ve tehlike olmadığı, İtilaf devletlerinin herhangi bir hareketlerinin me- 
deniyet cihanına karşı kötü tesir yapacağının imkân dahilinde görüldüğü" be- 
yanına, "yalnız kanun yapma kuvveti mevcut salahiyetini genişletmeye te- 
şebbüs ederse, Zatı Şahane'nin Meclis'i feshetmeye kalkışması ve muhalifle- 
rin tehlikeli vaziyet almaları ve İtilaf devletlerinin de bundan istifade ederek 
zatı devletleri gibi zevata taarruza cesaret etmeleri muhtemeldir" haberi ilave 
olunuyordu. Bu telgrafın nihayetinde, "bizim, barış yapılana kadar İstanbul'a 
ayak basmamaklığımız ve mebus olmamaklığımız" tavsiye olunuyordu ( Ve- 
sika: 178, 179). 

İstanbul'daki teşkilat merkezimizden Kara Vâsıf Bey'in gizli ve Şevket 
Bey'in açık imzasıyla aldığımız 30 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihli şifrede 
teşkilatımıza mensup olanların fikirleri, birçok zevatın fikirleriyle takviye 
edilmekte idi. Bu şifrenin birinci maddesi şöyle başlıyordu: "Ahmet İzzet Pa- 
şa, Sadrazam, Harbiye Nazırı, Erkânıharbiye Reisi, Nafıa Nazırı ve program- 
lara hakkıyla sadık ve hizmetkâr olan ve sadakatiyle beraber mühim de bir 
kuvveti bulunan Göz Tabibi Esat Paşa ile ayrıca Rauf Ahmet Bey ve diğer ze- 
vatla gerek talepleri ve gerek münasebet itibariyle görüştüm. Bütün fikirlerin 
birleştiği! noktalar aşağıdadır:" 

Bundan sonra, bütün fikirlerin üzerinde birleştiği noktalar özetleniyordu: 

1. Meclisi Mebusan'ın mutlak surette İstanbul'da toplanması zaruridir. 
Yalnız, biz İstanbul'a gitmemeliyiz. Sadrazam Paşa, Meclis'in İstanbul'da vic- 
dan huzuru ile karar alabileceğini, yabancılardan söz alarak vaat etti. Fakat, 
yalnız bizim için teminat almak mümkün olamayacağından, "mebus olurlar- 
sa, izinli olarak veyahut mebus olmayarak daha yüce, gönüllerin sevgilisi 
kalmaları uygun olur" deniliyordu. 

Bir (b) fıkrasında, "zaten hükümet, yapılacak antlaşmada nispi temsili 
azınlıkların hakları namına kabule mecburdur. Şu halde, Milli Meclis'in azın- 


Iı "Birleştiği" sözcüğünün aslı olan "ittihat etwği" sözcükleri yerine, Nutuk'un 1927 ve 1934 basım- 
larında yanlışlıkla "itimat ettiği" yazılmış. Doğrusu "ittihat ettiği" olmalı. Nutuk'un "Vesikalar" 
cildinde yer alan Vesika: 180'de de "ittihat ettiği" şeklindedir. (Y.N.) 


209 


lıkların da yeniden iştiraki için dağıtılıp tekrar toplanması mahfillerce kati- 
yetle ümit edilmektedir" gibi yeni bir malumat veriliyordu. 

Bir (c) fıkrasında da "hükümet hakikaten iyi niyet sahibidir ve istekli de- 
ğildir" teminatı okunuyordu. 

2. maddede de "mümkün mertebe sosyalist, birkaç temiz Hürriyet ve İti- 
lafçı vs. çıkarmak" gibi bizim anlayamayacağımız muğlak ve karışık bir zih- 
niyetin ifadesine tesadüf ediyorduk. Ondan sonra: 

3. maddeyi "hükümeti müşkülata düşürmemek." 

4. maddeyi de "bize zararı dokunacakları her suretle temin ederek elde et- 
mek istiyorum. Her taraf da bana bunu tavsiye ediyor. Mesela Refi' Cevat, 
sosyalistler gibi" fikirleri teşkil ediyordu (Vesika: 180). 

1 ve 4 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihlerinde! İstanbul'daki teşkilatımıza 
uzun fikir ve tahlilleri ihtiva eden cevaplar verdik. Bu cevaplarımızda başlı- 
ca: "Mebusların İstanbul'da toplanması tamamen tehlikeli ve sakıncalıdır" 
dedik ve izah ettik. Cemal Paşa vasıtasıyla hükümete bildirdiğimiz fikirleri 
özetledik. "Bizim için mevcut tehlikenin, bütün milletvekilleri için varit ol- 
duğunu" ispata çalıştık. "Bizim seyirci mevkiinde kalmamız mutlaka arzu 
buyuruluyorsa, gerekçesiyle bildirilmesini" talep ettik (Vesika: 181). 

Yalnız, Kara Vâsıf Bey'e hitap olan telgrafnamede: 

"Ahmet İzzet Paşa Hazretleri, esasen milli harekâtın İstanbul'da katliama 
sebep olabileceği zannında idi. Sözlerinin dinlenmesi, evvelemirde bu inanç- 
larının değişip değişmediğini bilmekle mümkündür. Harbiye Nazırı Cemal 
Paşa Hazretleri'ne gelince; onun da tereddütlü olduğu meçhulünüz değildir. 
Abuk Paşa da aynı vasıflarda ve haleti ruhiyededir. Göz Tabibi Esat Paşa hak- 
kında kati bir fikrim yoktur. Yalnız bazıları bu zatı son derece dar görüşlü, 
pek fazla şan ve şöhret düşkünü gösteriyorlar. Velhasıl, azim ve fikirlerinde 
istikrar ve isabet mevcut olmayan ve İstanbul'da düşman baskısı altında dü- 
şünen rical ve zevatın nasihatleri incelenmeye değerdir" dedikten ve söz ko- 
nusu toplanma mahalli hakkında tekrar muhtemel tehlike ve sakıncaları say- 
dıktan sonra "asıl şaşılacak nokta, bizi, isimleri malum iki üç kişiyi teminde 
acz gösteren hükümetin diğer mebusları nasıl koruyabileceği meselesidir. 

Bizde yavaş yavaş hasıl olmaya başlayan fikir ve kanaat, maalesef yaban- 
cılar değil, belki onlardan ziyade mevcut hükümet ricali ile diğer zevattan ba- 
zılarının bizi sakıncalı saymakta olmalarıdır" dedik. 

Bundan sonraki fıkraların birinde "nispi temsilin kabulü zarureti karşısın- 
da Meclis'in dağıtılmasını şimdiden düşünen bir muhitte Meclisi Mebusan'ın 
toplanılmaması lüzumu tabii görülmek gerekir" zannını ifade ettik. 


| Doğru tarih "1 ve 4 Kasım 1919" olmalıdır. Nitekim, Kara Vâsıf ve Şevket Beylerin 30 Ekim 1919 
tarihli telgraflarına cevaben çekilen söz konusu telgraf, Nutuk'un "Vesikalar" cildinde | Kasım 
1919 tarihlidir. (Y.N.) 


210 





İstanbul'da Meclisi Mebusan Önünde İtilaf Devletleri Donanması. 


Bir fıkrada da, hükümetin istekli bulunmadığı kaydından bir şey anlaya- 
madığımızı işaret ederek "gayesi bizi müşkül zamanlarda yalnız bırakmak 
mıdır?" sorusundan sonra, onların bir fikirlerine cevap olarak da, "muhalifle- 
rin iktidar mevkiine geçmesinden korkmak fayda vermez. Dolayısıyla, bun- 
dan dolayı meslek ve meşrep değiştirilemez" dedik (Vesika: 182). 

Efendiler, bu haberleşmelerden ve bu haberleşmelerde ileri sürülen fikir- 
lerden kolaylıkla anlaşılmakta idi ki, bizim İstanbul'daki teşkilatımızın başın- 
da bulunanlar, hükümet ricalinin, şunun bunun fikirleri karşısında zayıf kal- 
mışlar ve artık port paroli olmaktan başka bir vazife yapmıyorlardı. 

İşte diğer bir şifre telgrafname ki, 6 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde 
yazılıyor, fakat şifrenin metnini Kara Vâsıf Bey'in fikri ve imzası teşkil edi- 
yor ve Harbiye Nazırı Cemal Paşa imzasıyla geliyordu. Bu şifrede, yine top- 
lantı mahallinden bahsolunarak bilhassa "Evvela siyasi sakıncalar var. İkinci 
olarak idari sakıncalar var, üçüncü olarak da toplanma imkânı yoktur... Za- 
ruret, hisse hâkim olmalıdır... Uygun cevabınızı acilen kabineye bildiriniz" 
sözleriyle baskı yapılıyor ve "Japon Rıza Bey'le pek yakında iyi haberlerle 
yanınıza geleceğim" müjdesi veriliyordu. "Sulh ve Selâmet'i tamamen kazan- 
dık demektir. Milli Türk keza bizim. Milli Ahrar'ı yıkıyoruz. Milli Kongre 
yola gelecek" cümlesiyle de iyi haberlerin nelerle, ne gibi boş şeylerle alaka- 
lı olduğunu işarette acele ediliyordu (Vesika: 183). 

Kara Vâsıf Bey'e 7 Teşrinisani [Kasım] 1919'da süratle Sıvas'a gelmesini 
yazdım. 

Kara Vâsıf Bey, yine aynı meseleye dair gönderdiği 19 Teşrinisani [Kasım] 
1919 tarihli şifresinde uzun fikirlerine dayandırdığı muhakeme ve mantığını 
şu cümlede özetliyordu: 

"Kuvayi Milliye ile hemfikir olan Meclis, Padişah'a karşı düşmanlığını 
ilan eylerse, Anadolu kimin arkasından gider?!.. Kuvayi Milliye'ye mi tabi 
olsun?!.. 

Meclisi Anadolu'da toplamak fikrinden feragat bir vatan borcudur..." (Ve- 
sika: 184). 


Kumandanlarla fikir alışverişi Efendiler, çok mühim olan bu toplantı 
mahalli meselesine kendi başına karar 
vermek ve bu kararı millete ve seçilen mebuslara tatbik ettirmek pek tehlike- 
li olurdu. Bu sebeple çok dikkat ve hassasiyetle bütün özel ve genel fikirleri 
ve hisleri öğrenmek, hakiki eğilimi anlayarak icrası mümkün kararı bulmak 
zarureti karşısında bulunuyordum. 
Bir taraftan gördüğünüz gibi İstanbul ricaliyle haberleşirken, bir taraftan da 
muhtelif vasıtalarla kamuoyunu yokluyordum. Vereceğim kararın tatbikinin 


| Porte-parole: Sözcü. (Y.N.) 


213 


temini için ordunun görüşünü almak da pek mühimdi. Bu sebeple daha Teşri- 
nievvel'in [Ekim'in] 29'unda, 15., 20., 12. ve 3. Kolordu Kumandanlarını Sı- 
vas'ta bir toplantıya davet ettim. 

Diyarbekir'deki Kolordu Kumandanı'na, Edirne'deki Kolordu Kumandanı 
Cafer Tayyar Bey'e, Bursa'da Yusuf İzzet Paşa'ya, Balıkesir'de Kâzım Pa- 
şa'ya, Bursa'da Bekir Sami Bey'e de "kendilerini mesafenin uzaklığı ve özel 
vaziyetleri icabı davet etmediğimi ve kararları bildireceğimi" yazdım (Vesi- 
ka: 185, 186). 

Efendiler,davetolunan kumandanlardan Salâhattin Bey zaten Sıvas'ta idi. 
Kâzım Karabekir Paşa Erzurum'dan, Ali Fuat Paşa Ankara'dan ve Konya'da- 
ki Kolordu Kumandanı'nın cephe ile! bazı mühim vaziyetleri bizzat halletme- 
si lazım geldiğinden ona vekâleten Erkânıharbiyesi Reisi Şemsettin Bey 
Konya'dan gelip Sıvas'ta toplandılar. Heyeti Temsiliye'ye dahil olan ve olma- 
yıp da refakatlerinden istifade olunan zevat ile ve kumandanların iştirakiyle 
16 Teşrinisani [Kasım] 1919 günü müzakerelere başladık. Müzakere günde- 
mimiz şu üç noktayla sınırlı olacaktı: 

1) Meclisi Mebusan'ın toplanma mahalli. 

2) Toplantıdan sonra Heyeti Temsiliye ve milli teşkilatın alacağı şekil ve 
faaliyet tarzı. 

3) Paris Sulh Konferansı'nın hakkımızda olumlu veya olumsuz bir karar 
vermesi haline karşı hareket tarzı. 


Dört aykırı görüş Efendiler, bu tarihe kadar Cemiyet heyeti merkezi- 
ve aldığımız karar oyelerimizden, vaki olan sorularımıza gelen cevaplar 
dört görüşe ayrılıyordu. 

1. Birinci görüşe göre, Meclisi Mebusan'ın hariçte toplanması uygun görü- 
lüyordu. 

2. İkinci görüşe göre -ki, bu görüşü ileri sürenlerin başında Erzurum, 
Trabzon, Balıkesir ve bütün Karesi, Saruhan heyetleri bulunuyordu- İstan- 
bul'da... İstanbul'daki rical ve zevatın hemen hepsinin bu fikirde olduğunu 
biliyoruz. Padişahın arzusu, hükümetin ısrarı da bu idi. 

3. Üçüncü görüş -ki, Trakya-Paşaeli'nin fikri idi-: İstanbul civarında... 

4. Bir kısım heyeti merkeziyeler de, Salih Paşa'nın şahsi kanaatine daya- 
narak hükümetin uygun bulması halinde hariçte toplanmakta bir sakınca gör- 
müyorlardı. 

Efendiler, merkezi hükümet ve onun yardakçılarının, kamuoyunu ne dere- 
ce ayrılığa ve karışıklığa uğratmış olduğunu, milletin ortaya koyduğu bu gö- 
rüş ayrılıklarından kolaylıkla anlamak mümkündür. 


l Nutuk'ta bu şekilde. Ancak doğrusu "cephe ile alakalı" olmalı. (Y.N.) 


214 


Artık bunun üzerine, ısrarın zararlı neticeler vereceğine hükmetmek de 
müşkül değildir. 

Şimdi, 16 Teşrinisani [Kasım] 1919'dan 29 Teşrinisani [Kasım] 1919 tari- 
hine kadar, günlerce devam eden müzakere ve münakaşalardan çıkan netice- 
ler ve kararların zaptını aynen yüksek bilgilerinize arz ediyorum: 


l. Milli Meclis'in İstanbul'da toplanmasındaki sakıncalara ve tehlikelere rağmen, 
hükümeti seniyenin hariçte toplanmasını uygun görmemesi yüzünden ve memleketi 
buhrana uğratmaktan sakınarak, İstanbul'da toplanması zarureti kabul edildi. Ancak 
aşağıdaki tedbirlerin alınması lüzumu kararlaştırıldı: 

a) Bütün mebusları vaziyet hakkında aydınlatarak tek tek görüşlerini talep etmek. 

b) Mebusların, İstanbul'a gitmeden evvel, Trabzon, Samsun, İnebolu, Eskişehir 
ve Edirne gibi mahallerde kısım kısım toplanarak Milli Meclis'in İstanbul'da toplan- 
masına nazaran gerek İstanbul'da ve gerek hariçte alınması lazım gelen emniyet ted- 
birlerini ve programımızın esaslarını müdafaa edecek kuvvetli bir grubun vücuda ge- 
tirilmesi yollarını konuşup düşünmeleri. 

c) Cemiyet teşkilatını süratle genişletmek ve kuvvetlendirmek için kolordu ku- 
mandanlarının, mıntıka kumandanları ve ahzi asker! reisleri vasıtasıyla seri ve fiili 
yardımda bulunmaları. 

d) Bütün üst seviyedeki mülki memurlardan her ihtimale karşı milli teşkilata sa- 
dakatte bulunacaklarına dair söz almak ve kendilerinin mevcut vasıtalarıyla cemiyet 
teşkilatını organlaştırmaya süratle girişmelerini talep etmek. 

2. Milli Meclis İstanbul'da toplandıktan sonra, mebuslar tam bir emniyet ve ser- 
besti ile kanun yapma vazifelerini yapmakta olduklarını teyit edeceği güne kadar, 
Heyeti Temsiliye, şimdiye kadar olduğu gibi hariçte kalarak milli vazifesine devam 
edecektir. Ancak bütün livalardan ve mebus olan zevattan seçilmek üzere birer ve vi- 
layet ve bağımsız livalardan ikişer zat, Nizamname'nin sekizinci maddesine dayana- 
rak Heyeti Temsiliye üyesi olarak Eskişehir yakınında toplanarak, vaziyetin aydınla- 
tılması ve Meclisi Mebusan'da hareket şeklinin kararlaştırılması görüşülecektir. Bu se- 
beple Heyeti Temsiliye dahi belirtilen mahalle intikal edecektir. Bu toplantıyı müte- 
akip Heyeti Temsiliye münasip surette takviye olunduktan sonra diğer zevat İstanbul'a 
Milli Meclis'e gideceklerdir. Heyeti Temsiliye'nin vazifeye devam ettiği müddetçe, 
milli teşkilatın faaliyet şekli ve tarzı nizamnamede yer aldığı gibi olacaktır. 

Meclisi Mebusan mutlak emniyet içinde bulunduğunu teyit ettiği zaman, Heyeti 
Temsiliye, nizamnamede mevcut salahiyetine dayanarak, Genel Kongreyi toplantıya 
davet ederek on birinci madde icabınca cemiyetin alacağı gelecekteki vaziyetin ka- 
rarlaştırılmasını Kongrenin kararına terk edecektir. Kongrenin toplanma mahalli ve 
toplanma şekli, o zamanki ahval ve icaplara tabi olacaktır. Kongrenin davet olundu- 
gu zaman ile toplanması arasında geçecek müddet zarfında Heyeti Temsiliye, merke- 
zi hükümet ve Meclisi Mebusan riyaseti ile kati mecburiyet görmedikçe resmi mü- 
nasebetlerde bulunmaz. 


1 Ahzi asker: Askerlik şubesi. (Y.N.) 


215 


3. Paris Sulh Konferansı, hakkımızda olumsuz bir karar verdiği ve hükümet ve Mil- 
li Meclis'çe kabul ve tasdik edildiği halde, seri ve münasip vasıtalarla milli iradeye baş- 
vurularak Nizamname'de açıklanmış olan esasların elde edilmesine çalışılacaktır. 


Mustafa Kemal 


Rüstem Mazhar Müfit Ali Fuat Hüsrev Hüseyin Rauf 
Kâzım Karabekir Hakkı Behiç Hüseyin Salâhattin 
İbrahim Süreyya Bekir Sami Ömer Mümtaz Vâsıf 


12. Kolordu Erkânıharbiye Reisi 


Şemsettin 
Mebuslara verilen Efendiler, bu kararlar icabınca mebusları aydınlat- 
talimat mak için verdiğimiz malumat ve talimatı aynen arz 


edeceğim. 
Seçilen mebuslara bildirilen malumat ve talimat şudur: 


Madde 1. İstanbul'un İtilaf devletleri ve bilhassa İngiliz kara kuvvetlerinin işgali 
altında ve deniz kuvvetlerinin kuşatması altında olduğu ve emniyet kuvvetlerinin ya- 
bancılar elinde ve karma bir surette bulunduğu malumdur. Bundan başka, Rumların 
kendilerinden İstanbul mebusu namıyla kırk kişi seçtikleri ve Atina'dan gelmiş Yunan 
reisleri ve kumandanlarının idaresi altında olmak üzere, gizli polis ve ihtilal kuvveti 
teşkilatı yaparak, devletimize zamanı geldiğinde asi bir vaziyet alacakları tahakkuk 
etmiştir. Hükümetin İstanbul'da ne yazık ki eli kolu bağlı olduğunu itiraf eylemek 
mecburiyeti vardır. Bu sebeplerden dolayı, Milli Meclis'in toplanma mahallini müna- 
kaşa etmek gibi bir mesele ortaya çıkmış bulunuyor. Milli Meclis İstanbul'da toplan- 
dığı takdirde, mebusların yapacakları vatani vazife nazarı dikkate alınırsa, tehlikeye 
maruz kalmalarından cidden korkulur. Hakikaten, İtilaf devletlerinin Mütareke hü- 
kümlerini bozarak ve barışın kararlaştırılmasını beklemeye lüzum görmeksizin, vata- 
nımızın mühim kısımlarını işgal ve Hıristiyan unsurlara haklarımıza tecavüz fırsatını 
bahş eylemek suretiyle vuku bulan haksız muamelelerini eleştirerek ve reddederek 
toprak bütünlüğümüzü ve bağımsızlığımızın dokunulmazlığını azimkârane bir suret- 
te talep ve müdafaa edecek olan Meclis'in dağıtılması ve üyelerinin tutuklanması ve- 
ya sürgün edilmesi uzak bir ihtimal değildir. Kars'ta toplanan İslam Şürayı Millisi'ne 
İngilizlerin yaptıkları gibi. Seçimlere iştirak eylememiş olan Hıristiyan unsurların ve 
onların yolundan giden İngiliz Muhipler ve Nigehban Cemiyetlerinin, bu hususta düş- 
manların emellerini destekleyerek her türlü fenalığa kalkışabilecekleri de hatıra gel- 
mektedir. Dolayısıyla Milli Meclis'in İstanbul'da toplanması, Meclis'ten beklenen cid- 
di ve tarihi vazifenin yerine getirilmesini neticesiz bırakacağı ve Milli Meclis, devlet 
ve milletin bağımsızlık timsali olduğundan, ona vurulacak darbe ile bağımsızlığımı- 
zın da zarara uğratılacağını arz etmeye ihtiyaç yoktur. Kabine namına Amasya'da 
Heyeti Temsiliye ile müzakerelerde bulunan Bahriye Nazırı Salih Paşa Hazretleri 


216 


dahi, bu hakikatleri göz önünde tutarak Milli Meclis'in İstanbul'un haricinde emin bir 
mahalde toplanması lüzumuna vicdanen ve fikren kanaat getirmiş ve bu husustaki 
olurunu imzası altında teyit eylemiştir. Milli Meclis'in düşman tesirinden uzak ve 
mutlak emniyete sahip bir mahalde toplanması halinde, İstanbul'da toplanmasına na- 
zaran tasavvur olunan bütün sakıncalar bertaraf edilmiş olacağı gibi, hilafet ve salta- 
nat makamının tehlikede bulunduğunu cihan kamuoyuna ve bilhassa İslam âlemine fi- 
ilen hissettirmiş olacak ve milli bağımsızlık ve mevcudiyetimizin aleyhinde çıkması 
muhtemel bir karar karşısında milli ve vatani vazifelerini yapmaya kadir bir halde bu- 
lunacak ve İtilaf devletleri nazarında Meclis'in milletin mukadderatına tamamen hâ- 
kim bulunduğu daha bariz bir surette gösterilebilecektir. Meclis'in hariçte toplanma- 
sında hatıra gelen sakıncalar aşağıdadır: 

Kötü niyetliler, İstanbul'dan vazgeçildiği tarzında zararlı bir propagandaya fırsat 
bulacaktır. Hükümet, İstanbul'da olduğu gibi, Meclis'le temas ve irtibatında kolaylı- 
ga mazhar olamayacaktır. Meclis'in açılış merasimi, Zatı Şahane'yi seyahat külfetine 
maruz bırakmamak maksadıyla, vekil tayin buyuracakları bir zat vasıtasıyla olabile- 
cektir. İşte bu sakıncalara dayanan mevcut hükümet Milli Meclis'in hariçte açılması- 
nı uygun görmemiştir. Bu uygun görmemek yüzünden mevcut sakıncalara aşağıdaki 
sakıncalar dahi eklenmiştir: 

Milli Meclis'in kanuni bir şekilde toplanması, Meclisi Mebusan ve Âyan'ın aynı 
zamanda ve aynı mahalde bulunmasına bağlı olduğundan, hükümetin hariçte uygun 
göreceği bir mahalde toplanmaya olur vermemesi yüzünden Meclisi Âyan ve hükü- 
met, hariçteki toplantıya icabet etmeyecek ve Zatı Şahane'ye usulü dairesinde Mec- 
lis'i açtırmayacaktır. 

Buna nazaran, Milli Meclis'in hariçte toplanmasına kanunen imkân kalmayıp İstan- 
bul'da toplanması arz olunan sakıncalara rağmen zaruret hükmüne girmiş bulunuyor. 
Değerli mebuslar İstanbul'a gitmekte tereddüt gösterip hariçte kendiliklerinden toplan- 
dıkları takdirde, vücuda gelecek bu toplantı bittabi Milli Meclis'in malum olan kanun 
yapma mahiyeti şeklinde olamaz. Belki milletin mevcudiyetini, emellerini, bağımsızlı- 
ğını temsil edebilecek ve mukadderatı hakkında verilecek hükümleri eleştirebilecek ve 
millete dayanarak reddedebilecek milli bir toplantı şeklinde olabilir. Bu takdirde, Mil- 
li Meclis de bittabi İstanbul'da toplanmamaya mahküm kalır. Bu hareket tarzının, hü- 
kümetin itirazına ve aleyhinde zorlayıcı tedbirler almasına ve neticede milletle merke- 
zi hükümet arasında münasebetlerin kesilmesine sebep olması da hatıra gelmektedir. 
Mebusların bir kısmının İstanbul'a gitmesi ise, bu husustaki sakıncayı artırabilir. 

Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti, yukarıda ortaya konulan bütün 
hususları nazarı dikkat ve münakaşadan geçirdikten sonra, Milli Meclis'in İstanbul'da 
toplanması zaruretine karşı, vaziyetten bütün mebusları haberdar ederek her birinin 
fikir ve görüşünü almayı vazife saymıştır. Bundan başka, İstanbul'da Milli Meclis'e 
dahil olmadan evvel, değerli mebusların, toplanma kolaylığı nazarı dikkate alınarak 
bazı mevkilerde toplanıp aşağıdaki hususları görüşmeleri ve müzakerelerin neticele- 
rini birleştirmek maksadıyla Heyeti Temsiliye'ye bildirmeleri lüzumlu görülmüştür. 
Görüşülecek hususlar şunlardır: 


217 


a) İstanbul'da toplanma zaruretine karşı İstanbul'da ve haricen bütün vatanda alın- 
ması lazım gelen tedbirler ve tertibat; 

b) Meclisi Mebusan'da vatanın bütünlüğünü ve devlet ve milletin bağımsızlığını 
kurtarmaktan ibaret olan gayeyi muhafaza ve müdafaa için müttefik ve azimkâr bir 
grup vücuda getirmek çarelerinin düşünülmesi. 

Mebusların belirtilen hususlarda fikir alışverişinde bulunmak için toplanmaları 
münasip görülen yerler şunlardır: 

Trabzon, Samsun, İnebolu, Eskişehir, Bursa, Bandırma, Edirne. 

Madde 2. Birinci maddeyi aynen mıntıkanızda bulunan mebuslara tebliğ ile ev- 
vela şahsi fikirlerinin mümkün sürat ile alınması ve vakit kaybetmeksizin Heyeti 
Temsiliye'ye bildirilmesi ve mıntıkanızdaki heyeti merkeziyelere de verilerek bu hu- 
suslarda faaliyetlerinin temini, 

İkinci olarak, mıntıkanızdaki mebusların birinci maddede açıklanan yerlerde top- 
lanmalarının kolaylaştırılması ve temini ile müzakerelerin neticesinin Heyeti Temsi- 
liye'ye bildirilmesi için gereken tertibat ve tedbirlerin alınması istirham olunur. 

Mıntıkanız dahilinde mebus olup halen İstanbul'da bulunanların İstanbul'a yakın 
toplantı mahallerinden birine, seçim dairelerince davet ettirilmesi lazımdır. 


Teşrinievvel [Ekim] 1919'da Efendiler, 1919 senesi Teşrinievvel'ine 
mühim dahili işler (Ekim'ine| ait olup temas etmek istediğim 
bazı hususları da birkaç kelime ile özetleme- 

me müsaadenizi rica ederim. 

İzmir vilayeti dahilinde, işgal altında bulunan İslam ahaliye zulüm ve kat- 
liam tatbik olunuyordu. Bunun için, İtilaf devletleri temsilcileri nezdinde te- 
sirli teşebbüslerde bulunmasını, hükümetten rica ettik. Yunanlıların zulüm ve 
haksızlığı devam ederse misillemeye mecbur kalınacağını da bildirdik. İzmir 
faciaları üzerine İstanbul'da bir miting yapılmak istenmişti. Buna engel olun- 
duğunun haber alınması üzerine, Cemal Paşa'nın nazarı dikkatini çektik. 

Anzavur, Bandırma havalisinde, hainane ve caniyane faaliyete başlamıştı 
(Vesika: 187). Zararlarının giderilmesi için ve Karabiga ve Bandırma tarafla- 
rına çıkan Nigehban Cemiyeti'ne mensup subaylar hakkında Balıkesir'de Kâ- 
zım Paşa'ya ve daha bazı! alakalı olanlara yazdık. Otuz kadar Nigehbancı su- 
bayın da bir yabancı işgaline zemin hazırlamak için, Hıristiyanlara karşı ha- 
reket etmek üzere, Trabzon ve Samsun'a çıkacaklarını haber aldık. Derhal 15. 
Kolordu'nun ve Canik Mutasarrıfı'nın nazarı dikkatlerini çektik. 

Malumu âlileridir, Maraş, Urfa, Ayıntap'ta2 başlangıçta İngiliz kıtaları var- 
dı. Bu kıtaları Fransız askerleri değiştirdi. Bu münasebetle tekrar işgali önleme- 
ye çalıştık. Vukuundan sonra da evvela siyasi, sonra fiili teşebbüslere geçtik. 


| Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "bazı" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yoktur. (Y.N.) 
2 Antep.(Y.N.) 


218 


Bozkır'da yeniden mühimce bir ayaklanma çıktı. Onun bastırılması için 
muhtelif tedbirlere giriştik. 

Maraş ve Ayıntap'a Kılıç Ali Bey'i ve Kilikya mıntıkasına da Topçu Binba- 
şısı Kemal ve Yüzbaşı Osman Tufan Beyleri göndererek ciddi teşkilat ve teşeb- 
büslere geçtik. 

Efendiler, bu münasebetle hatırıma gelen bir noktayı da arz etmiş buluna- 
yım: Sıvas Kongresi'nden sonra, kongreler nizamname ve beyannamelerinden 
başka, Heyeti Temsiliye, mesuliyeti üzerine alarak Sıvas Kongresi Nizamna- 
mesi'ne ek olmak üzere, "Müdafaai Hukuk Cemiyeti Teşkilat Nizamname- 
si'ne Ektir (1)" başlıklı, "yalnız alakadarlara mahsus ve gizlidir" kayıtlı, milli 
silahlı teşkilata mahsus gizli bir talimat tanzim etti. Düşmanla temasta bulu- 
nulan mahallerde bu talimata göre silahlı müfrezeler, kıtalar teşekkül etti ( Ve- 
sika: 188). 


Ali Rıza Paşa kabinesi Efendiler, 2 Teşrinisani'de (2 Kasım'da] Harbi- 
fikrinde ısrarlı ye Nazırı Cemal Paşa'dan aldığım bir şifre telgraf- 
namede: "Zaten az olmayan dedikodulara biri da- 
ha ilave olundu. Ziya Paşa'nın Ankara'ya kadar gitmemesi, desteklendiği bu- 
yurulan hükümetin nüfuzunu kırmaktan başka bir manaya gelemez. Bu mese- 
lede hükümet, fikrinde ısrarlıdır" denilmekte ve bunun cevabının süratle bek- 
lenilmekte olduğu bildirilmekte idi. Ziya Paşa'nın gönderilmemesi hakkındaki 
ricamıza, hükümet iltifat etmemişti. Ziya Paşa'yı memur etmiş ve göndermiş- 
ti. Ziya Paşa, Eskişehir'e kadar gelmiş ve oradan izin alarak geri dönmüştü. 
Cemal Paşa, aynı telgrafnamesinde, "Bozkır hadisesinden dolayı matbu- 
ata tebliğ buyurulan beyannamenin tarzını, hükümet, aramızdaki anlaşmaya 
aykırı görmektedir" diyordu. Halbuki böyle bir beyannamemiz yoktu. 
Cemal Paşa'nın bu telgrafına, şu cevabı verdik: 


Şifre Sıvas,3.11.1919 
Acele 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C. 2.11.1919 tarih 501 numaralı şifre: 

1. Hükümetle milli teşkilat arasında samimi bir uzlaşma, hakiki bir birlik esası 
kabul eyledik. Zatı devletleri vasıtasıyla pek mühim bir istirhamımız var idi. O da, 
maksadı meşru milli teşkilatın dağılmasını önlemek için bütün üst seviyedeki me- 
murların bu bakımdan seçilmesi, muhalif olanların değiştirilmesi idi. Bunlara ait mü- 
kerrer istirhamlarımıza cevap alamadık. Trabzon, Diyarbekir valileri, Antalya Muta- 
samıfı hakkında ne yapıldığını henüz bilmiyoruz. Bilakis, mahalli vaziyeti incele- 
meksizin, Dahiliye Nezareti, Konya'ya gayet zayıf, âciz, Muhipler Cemiyeti üyele- 
rinden Suphi Bey'i vali olarak gönderdi. Dahiliye Nazırı'nın bu meselelerde bizimle 


219 


hiçbir temas ve münasebet kabul etmediği, adeta milli teşkilata muhalefetkâr hareket 
eylediği zehabı hasıl oluyor. Bu fikrimizde yanılıyorsak düzeltilmemizi ve aydınla- 
tılmamızı rica ederiz. Ankara Valisi Ziya Paşa'nın arzusu ile izin aldığını arz etmiş- 
tim. Tabii yine kendisi resmen Ankara valisi sayılmaktadır. Fakat arz ettiğim nokta- 
daki şüphe ve zan ortadan kaldırılıncaya kadar, adı geçen valinin izinden istifadeye 
devam eylemesi en hayırlı şekil olarak kabul olunmalıdır. Polis Müdüriyetinin halen 
Nurettin Bey gibi bir zat elinde bulunmakta olması, zatı devletinizin de bu pek mü- 
him noktaya karşı lakayt davranmakta olduğunuza dair bir fikir vermektedir. Halbu- 
ki, bu müsamahanın neticesi hem hükümete, hem de milli teşkilata zararlı olacaktır. 
Heyeti Temsiliye'mizin milli teşkilat ve birliği ihlal edecek en ufak bir hale karşı mü- 
samahakâr davranamayacağını elbette mazur görürsünüz. 

2. Bozkırhadisesi hakkında, Heyeti Temsiliye tarafından matbuata bir beyanname 
verilmemiştir. Bunda bir yanlışlık olacaktır. Muhtemeldir ki, bu bildirimler, İradei 
Milliye gazetesinin istihbaratı olacaktır. Heyeti Temsiliye'nin bir gazeteyi sansüre sa- 
lahiyeti olmadığı yüksek malumlarıdır. Bununla beraber, nazarı dikkati çekilmek üze- 
re, bu ajans muhteviyatında hükümetle aramızdaki uzlaşmaya aykırı görülen noktala- 
rın izah buyurulmasını istirham eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Heyeti Temsiliye'nin delegesi ve milli harekâtın taraftarı olduğunu iddia 
eden Cemal Paşa'nın telgrafımıza cevabı şudur: 


Harbiye, 4/5.11.1919 
Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: Resmi beyannamede yazıldığı gibi, mevcut hü- 
kümet, böyle bir zamanda, sırf vatan ve memlekete hizmet emeliyle büyük bir mesu- 
liyeti üstlenmiş ve bu vazifesini yapmak için tam bir tarafsızlık ve samimiyetle hare- 
ket etmekte bulunmuş olduğundan, aşağıdaki noktaların izahına acil lüzum hasıl oldu: 

Birinci olarak; mebus seçimlerine gayrimüslim unsurlar iştirak etmediği gibi, 
muhtelif fırkalar dahi şu anda çekingen vaziyettedir. Muhtelif fırkalar, memlekette 
iki hükümet mevcut olduğunu ve seçimlerin tarafsızca icra kılınmadığını sebep ola- 
rak göstermekte ve gayrimüslim unsurların dahi daha sonra bu sebepten dolayı işti- 
rak etmediğini ileri sürmesi pek muhtemel bulunmakta... Seçimlerin selamet daire- 
sinde icra olunmadığına dair şikâyet ve duyumlar sürüp giderek, yabancı mahfillere 
ve matbuata kadar aksetmiştir. Meclisi Mebusan, milletin muhtelif kısımlarını temsil 
etmediği ve bilhassa Kuvayi Milliye'nin tesirleri ile teşekkül eylediği takdirde, bunun 
cihanın nazarında ne suretle karşılanacağı izaha muhtaç değildir. Dolayısıyla, mebus 
seçimlerinde baskılar yapılmasına meydan verilmemesi elzemdir. 

İkinci olarak; tekrarına lüzum olmayan sebeplerden dolayı, Meclisi Mebusan'ın 
payitahttan başka bir yerde toplanması, dahilen ve haricen türlü sakınca ve zararlar 
doğuracağından, Meclis'in mutlaka İstanbul'da toplanması, memleketin hayati men- 
faatları icabındandır. 


220 


Üçüncü olarak; taşralarda milli teşkilat namına bazı kimseler tarafından hükümet 
işlerine müdahale vuku bulmakta olduğu, devamlı bildirim ve ihbarlardan anlaşıl- 
makta olmasıyla bu müdahalelerin acilen ve süratle önlenmesi elzemdir. 

Mevcut hükümet, şu üç talebinde sabittir. Başka suretle işleri yürütmek imkânı 
yoktur. 


Harbiye Nazın 
Cemal 


Cemal Paşa'nın bu bildirimine -"Seryaver Salih Bey tarafından açılacak- 
tır" kaydıyla- verdiğimiz cevabı aynen arz etmek isterim: 


Şifre Sıvas, 5.11.1919 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C. 4/5.11.1919 

l1. Gayrimüslim unsurlar ile, bu vatan ve bu millet için gayrimüslim unsurlardan 
daha zararlı olan bazı siyasi fırkaların seçimlere iştirak etmemelerini, onların kasıtlı 
olarak yaydıkları sebeplere dayandırmak elbette doğru olamaz. Hıristiyan unsurların 
daha milli teşkilatın ismi yokken, seçimlere iştirak etmeyeceklerini ilan eyledikleri 
malum değil midir? Yaygara koparan siyasi fırkalara gelince, bunlar yalan söylüyor- 
lar. Çünkü, her tarafta seçimlere iştirak etmişlerdir. Ancak beşer onar kişiden ibaret 
olan bu fırkaların millet nezdinde bir mevkileri olmadığından ve millet bu defa İstan- 
bul'daki politikacılardan değil, kendi sinesindeki öz vatandaşlardan mebuslarını seç- 
mekte olduğundan, kendilerinin muvaffak olamayacaklarını anlayarak telaş ediyor- 
lar. Buna karşı bizim elimizden ne gelebilir? Bu noktadaki hakikatte kabinenin tered- 
dütlü bulunuşu şaşılacak şeydir. Bahsolunan baskı nerede, kimin tarafından ve nasıl 
vaki olmuştur? Lütfen izah buyurulmalıdır ki, Heyeti Temsiliye vazifesini yapabil- 
sin. Boş iddialaraehemmiyet atfederek telaşa düşmek caiz değildir. 

2. Toplanma mahalli hakkındaki görüşte hükümetin sebatında isabet veya 
isabetsizlik olduğunu zaman ve vakalar ispat edecektir. Bu konudaki son fikir- 
lerimizin merkezlerden alınacak cevaplar üzerine arz edileceğini bildirmiştik. 

3. Milli teşkilat namına hükümet işlerine nerede ve kimin tarafından müdahale 
edilmişse derhal bildirilmelidir ki, icap eden muameleye girişmek mümkün olsun. 
Ancak, Dahiliye Nazırı Paşa Hazretleri'nin şüphe ilham edebilecek tarzdaki muame- 
lelerine yüksek nazarı dikkatlerini çekmeye lüzum görürüz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 


Mustafa Kemal 
Dahiliye Nazırı'nın Dahiliye Nazırı, memlekete birtakım heyetler 
memlekete sevk ettiği sevk etmeye kalkıştı. Bunlardan biri de, Harbiye 
nasihat heyetleri Nezareti eski Müsteşarı Ahmet Fevzi Paşa namın- 


da bir zatın riyasetinde, Temyiz Mahkemesi üyele- 
rinden İlhami ve Fetva Emini Hasan Efendilerden meydana gelmekte idi. 


221 


Heyeti Temsiliye'miz delegesi olan Cemal Paşa bundan bizi haberdar ey- 
lememişti. 5 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihli bir şifre ile kendisinden bu he- 
yetin gönderilme maksadını sorduk ve "bilhassa Fetva Emini ile Kâmil Paşa 
kabinesi zamanında polis müdürü olan zevatın böyle bir heyetteki varlık se- 
beplerinin" anlaşılamadığını zikrettik (Vesika: 789). 

Efendiler, Fuat Paşa'nın Ankara'da kolordusunun başında bulunmasını ge- 
rektiren sebepler tezahür etmeye başladı. Bu sebeplerin mühimmini, dahilde 
ahalinin zehirlenmeye başlanması teşkil ediyordu. Dahili ve harici düşman- 
ların müttefik mesaisi, Ali Rıza Paşa kabinesi zamanında, Ferit Paşa zama- 
nındakinden daha çok fazla muvaffak olmaya başlamıştı. 


Refet Paşa Salihli ve Aydın Balıkesir havalisinde, Kâzım Paşa, cephe 
cephelerine kumandan teşkiline ve vaziyete hâkim olmaya çalışıyor- 
olarak gönderiliyor du. Salihli ve Aydın cephelerindeki sevk ve 
idarenin askeri bir görüşe uydurulması icap 
ediyordu. Buraya az çok tanınmış bir askerin gitmesi lazımdı. Elimizde isti- 
fade edilebilir, Konya'da bulunan Refet Paşa vardı. Konya'daki Kolordu'nun 
başına Fahrettin Bey (Müfettiş Fahrettin Paşa Hazretleri) geçmiş bulunuyor- 
du. Dolayısıyla, Aydın Kuvayi Milliye Kumandanlığı'nı üstlenmek üzere cep- 
heye hareketini Refet Paşa'ya ve Ali Fuat Paşa'nın Ankara'ya dönmesini ken- 
disine yazmıştık. 

Refet Paşa'nın Nazilli'ye ulaştığı anlaşıldıktan sonra da Erkânıharbiyei 
Umumiye Riyasetine gelmiş olan Cevat Paşa'dan, geçen harpte tecrübe gör- 
müş genç erkânıharplerden seçilmiş dört beş subayın, Nazilli'de Refet Paşa 
nezdine gönderilmesini rica ettim. Bu hususu, Refet Paşa'ya da bildirdim. 


Refet Paşa, Demirci Efe'nin Efendiler, Nazilli'ye giden Refet Paşa, 
maiyetine giriyor Demirci Mehmet Efe'den kumandayı alma- 
ya lüzum ve bunda bir fayda görmemiş ve- 
yahut kim bilir, belki de kumandaya el koydurtulmamış. Demirci Efe'nin ma- 
iyetinde erkânıharp gibi vazife yapmayı daha faydalı görmüş ve tercih et- 
miş... Refet Paşa bunu bize bildirdi. Mahalli şartları yakından görmüş olan 
bir zatın kararını bozmak çoğunlukla müşküldür. Çünkü, ya hakikaten Refet 
Paşa'nın gördüğü ve tercih ettiği gibi, Efe'nin kumandasını devam ettirmekte 
ve ona yardımcı olmakta fayda vardı, veyahut Refet Paşa o cephenin kuman- 
dasına herhangi bir sebepten dolayı el koyamıyordu. Her iki ihtimale göre de 
mutlaka kumandayı al diye emir vermek faydasız olurdu. 
Asıl garabet bundan sonra görüldü. Bir müddet sonra, Refet Paşa, Nazil- 
li'den kayboldu. Birkaç gün sonra Balıkesir'de olduğunu, birtakım yabancı 
subaylarla münasebete girip girmemesini bizden sorması vesilesiyle anladık. 


222 


22 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihinde verdiğimiz cevapta: "Milli teşki- 
lata mensup olanların, bilhassa Heyeti Temsiliye'ye dahil üye tanınmış olmak 
haysiyetiyle kendisinin hiçbir suretle temasını arzu etmediğimizi" bildirdik. 
Refet Paşa, tekrar kayboldu. Nihayet bir gün, Bursa'dan Refet imzalı kısa bir 
telgraf aldık: "İstanbul üzerinden Bursa'ya geldim." 

Bu telgrafın bir türlü manasını anlamıyordum. Refet Paşa'nın İstanbul ile 
ne münasebeti vardı? Bir de "Nazilli-Balıkesir-Bursa" yolu İstanbul'dan mı 
geçer? Bu muammayı bir türlü halledemedim. Nihayet mesele anlaşıldı. 

Refet Paşa, Nazilli'yi terk ettikten ve Balıkesir'de Kâzım Paşa'ya uğradık- 
tan sonra, Bandırma'ya inmiş, oradan da bir Fransız torpidosuyla İstanbul'a 
gitmiş, orada bazı arkadaşlarıyla görüşmüş, ondan sonra Bursa'ya dönmüş... 

Efendiler, bu muammayı hâlâ halledemiyorum. Bunda beni mazur göre- 
ceğinizi ümit ederim. 

Refet Bey'in, bir İngiliz gemisiyle Samsun'a gelen Salâhattin Bey tarafın- 
dan değiştirildiği ve aynı gemi ile Refet Bey'in İstanbul'a dönmesi talep olun- 
duğu ve bunun üzerine gitmeyip istifa eylediği ve İstanbul hükümetinin be- 
nimle beraber kendisinin yakalanarak İstanbul'a gönderilmemize tamimen 
emir verdiği malumunuzdur. Bu kadar çok malumatla bir meçhulü hallede- 
memek, cebir bilenlerce pek de mazur görülmezse de, benim bu noktada acz 
gösterdiğimi itiraf ederim. Gerçi, Ferit Paşa kabinesi yerine Ali Rıza Paşa ka- 
binesi geçmişti. Fakat, yeni kabinenin istihbarat ve icra vasıtalarının evvelki- 
nin aynı olduğu malumumuzdur. 

Efendiler, Refet Paşa'nın bu hafif hareketi, Aydın ve Salihli cephelerinde, 
muntazam ordunun teşkiline kadar, ciddi bir sevk ve idare tesis edilememe- 
sine sebep oldu. 


Dahiliye Nazırı'nın Efendiler, bu garip hikâyeden sonra, vakaları tek- 
şüphe veren halleri rar bıraktığımız noktadan takibe başlayalım: 

Cemal Paşa, bizim 5 Teşrinisani [Kasım} 1919 ta- 
rihli şifremizin bir noktasını anlayamamış, Babıâli merkezinden çektiği kısa 
bir şifre ile şu suretle izah talep ediyordu: "Dahiliye Nazırı'nın şüphe çeke- 
bilecek tarzdaki muamelelerine nazarı dikkatinizi çekmeye lüzum görürüz", 
fıkrasından maksat ne olduğu anlaşılamadı. Burasının acilen, açık olarak bil- 
dirilmesi!" (Vesika: 190) 

Bu kısa izah talebine verdiğimiz cevap biraz uzundur. Sıkılmazsanız, ay- 
nen arz edeyim: 


223 


Şifre Sıvas, 12.11.1919 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C.8.11.1919 tarih ve 8084 numara. 

Dahiliye Nazırı Paşa Hazretleri'nin şüphe ilham eden fiil ve hareketlerinden hatı- 
ra gelenler aşağıda arz olunur: 

l. Ankara gibi bazı vilayetlerde, üst seviyedeki mülki memurlan telgraf başına 
çağırtarak Ferit Paşa kabinesi aleyhinde milli harekât esnasındaki icraat müteşebbis- 
lerinin ahvalini, ithamların sebeplerini, kanuna uygunluk derecesini tehditkâr bir su- 
rette soruşturmak. 

2. Uzun müddet yataklık hasta iken tifodan vefat eden Tokat Mutasarrıfı'nın ölüm 
sebebinin, esrarengiz bir vaka kabul edilerek Sıvas vilayetinden şifre ile sorulması... 

3. Adliye Nazırı ile birlikte, Balıkesir cephesinden gelen milli heyet ile gizli gö- 
rüşmeleri esnasında Adliye Nazırı'nın milli harekât reisleri aleyhinde icraata imkân 
olup olmadığını, adı geçenin yanında söz konusu edebilmesi. 

4. Vatana hıyaneti maddeten sabit olan eski Dahiliye Nazırı Âdil Bey'in fikir ve 
faaliyet sırdaşı bulunan Dahiliye Müsteşarı Keşfi Bey'in, nezaret üstlenildiği zaman, 
ilk milliyetperverane icraat olmak üzere def edilmesi lazım gelirken, halen muhafa- 
za edilmesi ve bunun aracılığıyla üst seviyedeki mülki memur değişikliklerinin icra 
edilmesi. 

Tabiidir ki, bu müsteşarın tayin ettireceği memurlar pek haklı olarak milletin iti- 
madına mazhar olamaz. Mesela milli harekâtın başından nihayetine kadar muhalif bir 
vaziyet almış ve nihayet ahali tarafından işten el çektirilmiş ve hasta olması bakımın- 
dan o zaman tutuklanması ve uzaklaştırılması yoluna gidilmemiş olan eski Kayseri 
Mutasamfı Ali Ulvi Bey, idari vasıflardan dahi! büsbütün mahrum ve düşkünler gü- 
ruhundan olmasına rağmen Burdur'a tayin buyurulmuştur. 

Yine yetersizliğinden ve Canik livası için uygun görülmediğinden dolayı kendi- 
sinin de arzusuyla vaktiyle İstanbul'a gönderilen Ethem Bey de Menteşe'ye tayin kı- 
lınmıştır. Aydın Mutasamıflığı'na da eski Niğde Mutasarrıfı olup Sıvas'a getirilen Ca- 
vit Bey tayin olunmuştur. Bunlara rağmen, eski Konya Valisi vatan haini Cemal 
Bey'in adamı olan Antalya Mutasamıfı, mükerrer müracaatlarımıza ve ahalinin fer- 
yatlarına rağmen halen yerinde oturuyor. 

5. Memurin Müdüriyeti gibi en mühim makam bir Ermeni elinde bulunduruluyor. 

6. Matbuat Müdüriyeti'nde, Ajans vaziyetinde bir değişiklik görülememektedir.2 

7. Memleketin mukadderatını temin edecek yegâne kuvvet milli birlik olduğu ve 
bunu devam ettirecek de milli teşkilat bulunduğu malumdur. Bu birlik ve teşkilatın, 
vatanı parçalanmaktan kurtarmak, devlet ve milletin bağımsızlığını teminden ibaret 
olan mukaddes gayesini bozmaya çalışanlar da, İstanbul'daki bozgunculardır. Bunla- 
rın zararlarının önlenmesi, ancak kuvvetli ve ciddi bir inzibata bağlıdır. Bunun da baş- 
lıca çaresi, polis müdürünü, namuslu, milliyetperver, muktedir, müteşebbis zevattan 


I Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "dahi" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yoktur. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "görülememektedir" sözcüğü, 1934 basımında "görülme- 
mektedir" şeklinde. (Y.N.) 


224 


seçmek ve tayin etmektir. Halbuki zatı samilerince de malumdur ki, bugünkü Polis 
Müdüri Umumisi, düşmüş olan millet haini kabinenin ve adamlarının yegâne koruyu- 
cusudur. Sait Molla'nın Mister Fru'ya! yazmış olduğu mektupların içeriğinden anla- 
şıldığına göre de, bu zat, muhaliflere, yani millet düşmanı olanlara bugün bir sığınak 
ve dayanak teşkil etmektedir. Amasya'da Salih Paşa Hazretleri de bunu tasdik buyur- 
muşlardı. Halbuki Dahiliye Nazırı, memleket ve milletin mukadderatını böyle bir şah- 
sın elinde bırakmakta bir sakınca tasavvur etmiyor, belki fayda görüyor demektir. Jan- 
darma Kumandanı Kemal Paşa'nın ise, gerek milli emeller ve gerekse sizler için za- 
rarlı bir şahıs olduğu muhakkak iken, halen makamında durması da, Dahiliye Nezare- 
ti'nin iyi niyetine mi atfedilmelidir? 

Heyeti Temsiliye namına 

Mustafa Kemal 


Ali Rıza Paşa kabinesi milli Efendiler, Harbiye Nazırı'nın 9 Teşrinisa- 
teşkilatı düşman teşkilatla, ni [Kasım] 1919 tarihli bir telgrafı vardı; 
bizi Ali Kemal ve Sait Molla onun da muhteviyatı enteresandır. Bu telg- 
ile bir tutuyor rafnamesinde Cemal Paşa, kabinenin fikrini 

şu noktalar üzerinde topluyordu: 

"1. Seçimlerin selamet dairesinde cereyanı, 

2. Meclisi Mebusan'ın İstanbul'da toplanması, 

3. Milli teşkilat namına hükümet işlerine müdahale olunmaması hakkında 
hükümetin tarafınıza öteden beri vaki olan tebligatı katidir. 

4. Birçok telgrafnamelerinizde ileri sürülen taleplerin de aynı mahiyette 
-yani müdahale mahiyetinde- olduğu aşikârdır. 

5. Hükümet, beyannamesinde tespit ve ilan eylediği tarafsızlıktan ayrılma- 
yacaktır. Bu bakımdan milli teşkilata muhalif görüşte bulunanlara karşı baskı 
ve cezalandırma yoluna gidemez." Telgrafın nihayetinde şu tehdit vardı: "Şim- 
diki hal, bir müddetçik daha devam edecek olursa Vekiller Heyeti'nin çekilece- 
gi muhakkaktır." (Vesika: 191) 

Muhterem efendiler, bu maddelerin ifade eyledikleri manalar, esasen bü- 
tün hakikatleri meydana koymuş bulunuyordu. Kabine, milli teşkilata muha- 
lif görüşte bulunanların, memleket ve millete düşman olanlar bulunduğunu 
kabul etmiyordu. Milli teşkilat ile düşmanın hainane teşkilatını, Ali Kemal 
ile, Sait Molla ile bizi bir tutuyordu. Adapazarı, Karacabey, Bozkır, Anvazur 
hadiselerini suç fiillerinden saymıyordu. 

Cemal Paşa'ya verdiğimiz cevapta, bu noktaları izah ettikten sonra, hükü- 
metin his ve eğilimini açık söyletmek maksadıyla şu cümleyi de ilave ettik: 
"Vaki olan beyanatlarından anladığımıza göre, hükümeti seniye, milli teşki- 
latın mevcudiyetini ihtimal ki lüzumsuz görüyor. Hakikaten, keyfiyet bu mer- 


| Mister Frew. (Y.N.) 


225 


kezde olup milli teşkilata ihtiyaç olmaksızın memleketi kurtaracak kuvvete 
sahip bulunuluyorsa, ona göre lüzumuna girişilmek üzere, açıkça bildirilme- 
sini,arada her türlü yanlış anlamanın giderilmesi için arz ve istirham eyleriz." 
(Vesika: 192) 


Dahiliye Nazırı Damat Şerif Paşa Efendiler, Cemal Paşa'nın özel ola- 
devamlı olarak milli birliği rak Sıvas'a gönderdiği 10 Teşrinisani 
bozmakla, Harbiye Nazırı, [Kasım] 1919 tarihli ve kendi el yazı- 
temsilcimiz Cemal Paşa da sıyla olan bir mektubunu da, ancak 18 

hükümetin icraatını müdafaa ile gün sonra -yani 28 Teşrinisani [Ka- 

meşgul sım] 1919 tarihinde- almıştım. Cemal 


Paşa bu mektubunda, cereyan eden ha- 
berleşmelerin alakalı olduğu meseleleri madde madde özetliyor ve her biri 
hakkında izahat veriyordu. 

Bu arada, Meclisi Mebusan'ın İstanbul'dan başka bir mahalde toplanması 
meselesinden bahsederken, "Bu meseleye Padişah'ın rıza göstermeyeceği ta- 
mamen anlaşılmıştır. İşgal kuvvetlerinin Meclisi Mebusan'a taarruzlarının bel- 
ki devleti âliye için hayırlı neticeler verebileceğini, Amerikalılar üstü kapalı ve 
hatta açıkça belirttiler ve bu taarruzu ihtimal dairesinde göremediler" diyordu. 

Cemal Paşa, "Kuvayi Milliye ruhuyla mütehassis olmayan memurların 
kodamanları, işgal ordularına adeta sırtını dayamış vaziyettedirler" tarzında, 
sanki bilinmeyen bir malumat da verdikten ve bu malumatı "eski kabine er- 
kânının çoğu dayamıştır" malumatıyla tamamladıktan sonra, "mesela Polis 
Müdürü'nün değiştirilmesinde bu hal tamamıyla tezahür etti" diye bir de mi- 
sal zikrediyor. 

Cemal Paşa, kabine birçok işler yapmayı düşünmüş ise de "esaslı bir teşeb- 
büs için dayandığı kuvvetin ciddiyetine hâlâ inanamadı" fıkrasıyla bizi itham- 
dan sonra şu kanaatini ortaya koyuyordu: "Dahiliye Nazırı bu kuvvete -yani 
Kuvayi Milliye'ye- ihtiyaç gösterenlerin başında desem mübalağa olmaz." 

Cemal Paşa'nın, mektubuna imza koyduktan sonra yine imzasıyla mektubu- 
na eklediği bir özette şu cümle vardı: "Muhalifler ve yabancılar Meclis'in açı- 
lışını engellemeye karar vermişlerdir. Heyeti Temsiliye de, bu engellemeye ma- 
hal kavgasıyla devam ederse işimiz Allah'a kalıyor demektir." (Vesika: 193) 

Efendiler, bu mektup muhteviyatındaki ve bundan önceki bildirimler ile 
bundan sonra sürecek olan fikirlerdeki mantık, muhakeme ve görüş sağlam- 
lığı hakkında söz söylemeyeceğim. Yalnız, bu mektuba 28 Teşrinisani [Ka- 
sım] 1919 tarihinde verdiğimiz izahatlı cevabımızın bir fıkrasını aynen nak- 
letmekle yetineceğim. O fıkra şudur: "Hükümeti seniyenin esaslı bir teşebbüs 
için dayandığı kuvvetin ciddiyetine itimadı kalmamış şeklindeki maddeleri 
ciddi görmüyoruz." 


226 


Efendiler, Dahiliye Nazırı Damat Şerif Paşa, tereddütsüz ve durmaksızın 
milli birliği bozmaktan, milleti her gün sürüp gitmekte ve genişlemekte olan 
tecavüzler karşısında sessiz ve atıl tutacak tedbirler almaktan geri durmuyor- 
du. Diğer nezaretleri de aynı prensipte harekete teşvik ettiği görülüyordu. Me- 
sela, Eskişehir'de Hamdi Efendi namında bir kadı vardı. Kuvayi Milliye'ye 
aleyhtar olduğu için orada duramamış, dönmemek üzere İstanbul'a gitmiş ve 
bu Kadı Efendi yeni kabine tarafından tekrar Eskişehir'e gönderilmiş. Keyfi- 
yetten bahsedilerek adı geçenin değiştirilmesi lüzumu Mutasarrıf tarafından 
Adliye Nezareti'ne yazılmış, cevap verilmemiş. Mutasarrıf ve Eskişehir Mın- 
tıka Kumandanı bu vaziyeti Heyeti Temsiliye'ye bildirmekle beraber, "Eğer 
Nezaret bu bildirimi nazarı itibara almayacak olursa, def edilmesi zaruridir. 
Devletlilerinin irade ve görüşleri istirham olunur" deniliyordu. Biz de, görüş 
bekleyenlere şu cevabı vermek zaruretinde kaldık: "Milli emellere itaatkâr 
olacağını vaat eden ve bu esas dahilinde milli teşkilatın her türlü yardımına 
mazhar olan hükümeti seniyeye adı geçenin değiştirilmesi hususunda söz din- 
letilemezse, nihayet def edilmesinin bir zaruret haline gireceği açıktır." Bitta- 
bi bu vaziyette bulunan İstanbul memurları az değildi. 

Buna benzer birtakım hususlar hakkında Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın, 
kabinenin görüşünü bildiren, 24 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihli bir şifresi- 
nin ilk cümlesi şu idi: "Devletin dahili ve siyasi işleri katiyen iştirak kabul et- 
mez." (Vesika: 194) 

Bu telgrafa 27 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde verdiğimiz tafsilatlı ce- 
vapta, biz de şöyle dedik: "Devletin dahili ve siyasi işlerinin katiyen iştirak 
kabul etmediği bir hakikat olmakla beraber, emsali görülmemiş mevcut vazi- 
yette, vatan ve milletin mukadderatını temin edecek olan milli teşkilatı bile- 
rek, bilmeyerek zaafa uğratacak ve milli birliği ihlal edecek hiçbir muamele- 
ye, milletin razı olamayacağı da pek meşru ve tabiidir." Bu telgrafın son cüm- 
lesi şu tarzda idi: "Heyetimiz, imzası altındaki taahhütlerine tamamıyla sa- 
dıktır... Şu kadar ki, taahhütler karşılıklı olmak gerektir. Halbuki hükümet, 
Salih Paşa'nın imzası altındaki taahhütlerin ve notların henüz hiçbirini yerine 
getirmemiş ve varsa engelleyici sebepler dahi bildirilmemiştir." ( Vesika: 195) 

Efendiler, şimdi vereceğim kısa bir malumat ve göstereceğim vesikalar 
-ki bu malumatı doğrulamaktadır- Ali Rıza Paşa kabinesinin, bizi hatalı bul- 
makta ne kadar haksız ve hükümet icraatında, en hafif manasıyla, ne kadar 
kayıtsız olduğunu gözleriniz önünde tecelli ettirecektir zannederim. 

Efendiler, İstanbul'daki gizli cemiyetler ve bu cemiyetlere önderlik eden 
birtakım zatlar -Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın mektubunda da itiraf olundu- 
ğu üzere, sırtlarını yabancılara dayamış bulunuyorlardı- bol para ve Ali Rıza 
Paşa kabinesinin geniş müsamaha ve ataleti sayesinde, memleketi baştan ba- 
şa ateşe vermek için olanca güç ve gayretleriyle çalışıyorlardı. Bu husustaki 


227 


malumat ve elde edilen vesikalar da malumat ve haberleri haricinde bırakıl- 
mış değildi. İstanbul'daki teşkilat ve tertibatımız sayesinde elde edilmiş bir 
kısım vesikalar, olduğu gibi Cemal Paşa'nın, Sadrazam Paşa'nın ellerine tes- 
lim edilmişti. Bu vesikalar, o tarihte yabancı temsilcilere de verilmiş ve bu 
suretle İtilaf devletleri hükümetlerinin çoğunluğunca malum olmuş ve o ta- 
rihlerde özetleri bütün kumandanlara ve diğer icap edenlere tebliğ edilmiş ol- 
duğuna göre, artık hadisenin tarihe karışmış olduğu bugünde, yüksek heyeti- 
nizce ve milletçe bilinmesinde bir sakınca görmüyorum. 


Sait Molla Milli mücadeleler esnasında maruz kalmış olduğu- 

nasıl çalışıyordu? muz açık ve gizli müşkülat hakkında esaslı bir fikir 

edinmeye vesile olacak ve gelecek nesiller için ibret ve 

uyanıklığı icap ettirecek mahiyette bulunan söz konusu vesikaları aynen bil- 

ginize sunmayı münasip görüyorum. Bu vesikalar, İngiliz Muhipler Cemiye- 

ti'nin güya reisi tanınmış bulunan Sait Molla'nın Mister Fru! namındaki rahi- 
be gönderdiği mektupların suretleridir. 

Efendiler, bu mektupların suretlerinin alındığını hisseden Sait Molla'nın, 
Türkçe İstanbul gazetesinin 8 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihli nüshasında, 
söz konusu mektuplardan bahisle uzun ve sert bir lisanla bir tekzip yayımla- 
mış olmasına rağmen, hakikati inkâr mümkün değildir. Bu mektupların suret- 
leri, Sait Molla'nın evinden ve mektupların müsveddelerinin yazılı bulundu- 
ğu bir defterden aynen kopya edilmiştir. Bu bir yana, mektupların muhtevi- 
yatı, memlekette ortaya çıkan ahval ve hadiseler ile ve beliren bazı şahıslar 
ile tam bir uygunluk ifade etmektedir. Şimdi müsaade buyurursanız, bu mek- 
tupları tarih sırasıyla arz edeyim: 


Birinci Mektup 


Aziz dostum, 

Verilen iki bin lirayı Adapazarı'nda Hikmet Bey'e gönderdim. Oradaki işlerimiz 
pek yolunda gidiyor. Birkaç gün sonra verimli neticelerini elde edeceğiz. Şimdi aldı- 
gım şu malumatı, şu tezkeremle size hemen müjdelemek istedim. Yarın sabah bizzat 
gelip tafsilat vereceğim. 

Kuvayi Milliye taraftarlarının, Fransa'nın fevkalade üzerine düştüklerini ve Ge- 
neral Despre'nin2 Sıvas'a gönderdiği subayların Mustafa Kemal Paşa ile görüşerek 
İngiltere hükümeti aleyhinde bazı kararlar aldıklarını Ankara'daki "N.B.D. 285/3" 
adamımız özel olarak bir kurye ile gönderdiği mektupta bildiriyor. "D.B.K. 91/3" her 
ne kadar cemiyetimize dahil ise de bu zatın Fransızlara casusluk ettiği ve sizin bu teş- 
kilata riyaset eylediğinizi yaydığı ve beyan eylediği kanaati bendenizde hasıl olmuş- 
tur. Bu mesele hakkında da, yüksek kanaatlerine ve üstadane itimatlarına muhalif 


1 Mister Frew. (Y.N.) 
2 Franchet d'Esperey. (Y.N.) 


228 


olarak vuku bulacak beyanatımla şimdiye kadar o zat hakkında göstermiş olduğunuz 
itimattaki hatayı ortaya koymuş olacağım. Dün sabah Âdil Bey'le birlikte Damat Fe- 
rit Paşa Hazretleri'ni ziyaret ettim. Biraz daha sabretmeleri ve beklemeleri lüzumunu 
tarafınızdan kendilerine tebliğ ettim. Paşa Hazretleri, cevaben size teşekkür etmekle 
beraber, Kuvayi Milliye'nin Anadolu'da tamamen kök saldığını ve bir karşı hareket 
neticesi olarak melun reisleri tepelendirilmedikçe, kendilerinin iktidar mevkiine ge- 
lemeyerek Zatı Şahane'nin de tasvibine sunulan mukavele hükümlerinin Konfe- 
rans'ta müdafaasına imkân olmadığını ve Kuvayi Milliye'nin dağıtılması için faha- 
metli İngiltere hükümeti nezdinde seri teşebbüsler icra edilerek müşterek bir notanın, 
mebusların seçilmesinden evvel Babıâli'ye verilmesini ve çetelerimizin Adapazarı, 
Karacabey ve Şile'de Rumlara karşı yapacakları tecavüz hareketlerini esas alarak, 
Kuvayi Milliye'nin asayişi ihlal ettiklerini ileri sürerek, maksadın hızlandırılmasına 
çalışmamızı ve İngiliz matbuatının Kuvayi Milliye aleyhinde neşriyatta bulunması- 
nın teminini ve özel olarak torpido ile gönderilen "A.B.K. 19/2"ye telsiz telgrafla dün 
görüştüğümüz meseleler hakkında talimat verilmesini rica ediyor. Bu gece on birde 
Âdil Bey "K" de sizi görecek ve Ferit Paşa'nın bazı hususi ricalarını daha tebliğ ede- 
cektir. Ondan sonra Zatı Şahane ile Mister "T.R." görüşebilecektir. Refik Bey'e artık 
itimat etmeyiniz. Sadık Bey de bizimle çalışabilecektir. Hürnetlerimi takdim ederim. 


11.10.1919 Sait 


Not: 
Karacabey'le Bozkır'dan henüz bir haber alamadık. 


İkinci Mektup 


12 tarihiyle Ankara'daki "N.B.D. 285/3" tarafından gelen mektupta, Sıvas Heye- 
ti Temsiliyesi'nden Erkânıharbiye Miralaylığından emekli Vâsıf Bey'in Despre ile te- 
mas etmek üzere gönderileceği ve birkaç güne kadar yola çıkacağı bildiriliyor. Hik- 
met Bey paraları almış. Biraz daha para istiyor. Evvelki gün sizi ziyarete geldiğimde 
takip edildiğimi söylememiştim. Dönüşümde biri sarı bıyıklı ve diğeri kumral ve kö- 
se iki şahsın sokak başında beni beklediklerini gördüm. Gece olduğu için epeyce 
korktum. Yalnız birbirlerine yavaşça "Bu Sait Molla imiş. Artık gidelim" dediklerini 
işittim. Bu fazla temas benim hakkımda hayırlı olmayacak. Fuat Paşa Türbesi civa- 
rındaki görüştüğümüz haneyi işgal edebilirseniz temas yapabileceğiz. Nâzım Paşa, 
cemiyetimizden haberdar olmuş. Bana çok teessüf etti. Müsaadenizle "N.B S. 495/1" 
tertibine kendilerini dahil ettim. Hane meselesi halledilinceye kadar teması adı geçen 
yapacaktır. Karacabey'de "N.B.D. 289/3"e gönderilen bin iki yüz lira ulaşmıştır. Ha- 
reket edeceklerdir. Ferit Paşa, Babıâli'ye verilecek notayı her dakika beklemektedir. 
Zatı Şahane bu vaziyetten pek üzgündür. Teselli ettirmeniz ve daima kendisine ümit 
verici beyanatta bulundurmanız menfaatlarımız icabındandır. Bizim padişahların her 
şeye karşı zayıf olduklarını unutmayınız. Seyit Abdülkadir Efendi, o mesele hakkın- 
da pek tuhaf beyanatta bulundu. Güya arkadaşları "vatanperverliğe aykırı olur" di- 
yorlarmış. Artık siz icabına bakınız. Polis Müdürü Nurettin Bey'in değiştirilmesi ri- 


229 


vayet olunuyor. Hepimizin hamisi olan bu zat hakkında lazım gelenlerin nazarı dik- 
katini çektiriniz. Hürmetlerimi takdim ederim. 


18/19.10.1919 Sait 


Not: Ali Kemal Bey o zatla görüşmüş. Konuşmayı idare edemediğinden muhatabı 
maksadını anlamış ve hatta kendisine büyük bir hakaretle "Biz, sizin İngiliz hesabına 
çalıştığınızı anladık" demiş. 


Üçüncü Mektup 


Yapılan propagandaları göz tabibi Esat Paşa kolu ve bilhassa Çürüksulu Mahmut 
Paşa, resmi malumata dayanarak devamlı tekzip ettiriyor ve halkın heyecanının tes- 
kinine çalışıyorlar. Bu adamlara müracaatlarında hiç cevap verilmemesini, dün karar- 
laştırılan zata, Zatı Şahane vasıtasıyla emir vermenizi rica ve hürmetlerimi takdim 
ederim. 


19.10.1919 Sait 


Dördüncü Mektup 


Aziz Üstat, 

Muhipler! arasında Franmason teşkilatı itiraza sebep oluyor. İttihatçıların yolu 
tutulacağından çekiniliyor. Bu teşkilatın idaresine kalp ve ruhuyla yetiştirilmiş genç- 
lerin dahil edilmesiyle bu programı tatbik edebileceğiz. Benim dış görünüşümün mâ- 
ni olması hasebiyle, kadim dostunuz "K.B V. 4/35" kararlaştırılan esaslar dahilinde 
işe başlayacaktır. Ankara ve Kayseri'den yine haber yok. Hürmetlerimi takdim ede- 
rim üstadım. 


19.10.1919 S. 


Beşinci Mektup 


Ustat, 

Kasidecizade Ziya Molla dün Adam Blok'a? haber göndermiş. Kadim dostu oldu- 
ğuna güvenerek, benim başta bulunduğum Muhipler Cemiyeti'nin mazhar olduğu hi- 
mayenin, İngilizlerin karakteri ile bağdaşmaz olduğunu ve bunun kamuoyunda fena 
tesirler yaptığını ve bu cihetle namuslu kimselerin temsil etmesi lazım geleceğini do- 
laylı olarak bildirmiş ve benim aleyhimde pek fena şeyler ilave etmiş. Bu zatın bana 
karşı şahsi husumeti olduğunu hatırlatmak isterim. Ziya Molla'nın damadının kız 
kardeşi eskiden benim zevcem idi. Kendisini boşadığımdan dolayı bu husumet bana 


L Muhip: Dost. Burada "İngiliz Muhipleri Cemiyeti üyeleri" kastediliyor. (Y.N.) 
2 Adam Block. (Y.N.) 


230 


yöneltilmiştir. Adam Blok Hazretleri'ne bildirilmesini ve Ziya Molla'nın halen İngiliz 
taraftarı olmayıp milli harekât taraftarlarının bir propaganda vasıtası ve Mustafa Ke- 
mal Paşa ile aralarında münasebet mevcut olduğunu ve hakkımdaki isnatlarıyla ma- 
hiyetini göstermekte olduğunu üstadane görüşlerinize arz etmek isterim. 


21.10.1919 S. 


Not: Sakınca yoksa Adam Blok Hazretleri'ne size olan hizmetimi bildiriniz. 


Altıncı Mektup 


Muhterem Üstat, 

Ankara'dan "N.B.D. 295/3"ten kurye ile gelen 20 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarih- 
li mektupta, "K.D.S. 93/1" talimatımız üzere orada bırakılarak kendisi Kayseri'ye ha- 
reket etmiştir. Talimatın tasdik olunmuş suretini de Galip Bey'e gönderdiğini bildiri- 
yor. Evvelki tahsisatın sarf olunmasından yeniden tahsisat istiyor. Gizli teşkilatın ge- 
nişlediğine ve bozguncu reislerden yakasını kurtaran muhiplerimizin, şimdilik köy- 
lerde kalmak şartıyla el altından işe başladıklarını müjdeliyor ve son üstadane terti- 
batınızın verimli olacağını beyan ediyor. "M.K.B." düzgün Türkçesi sayesinde mü- 
him rol çeviriyormuş. Hele hocalığına diyecek yok diyor. Talimatın "X. VV" tertibi 
tamamen hazırlanmış. Aramızda, yeni yabancılar ginnemiş ise, meydana çıkmadan, 
maksat fiilen temin edilmiş olacaktır. Yeni tahsisatın gönderilmesini beklemek üzere 
kurye "4.R." burada alıkonulmuştur. 


23/24.10.1919 5. 


Not: Ahmet Rıza Bey'in İtalya mandası hakkındaki beyanatını risalenin nihayeti- 
ne ilave ettim. Kendisinin Fransa'ya geçmesi bizce tehlike olur.! Bunu temin ediniz. 


Yedinci Mektup 


Üstadım, 

Ali Kemal Bey dün o zatla görüşmüş. Matbuat meselesinde bir an ihtiyat lazım 
olduğunu söylemiş. Bir kere lehine kalem oynattırılan düşünür ve yazarların evvel- 
kine muhalif bir gayeye sevk etmek, bizde kolaylıkla mümkün olmaz. Bütün resmi 
memurlar, milli harekâtı şimdilik iyi görüyor demiş. Ali Kemal Bey, talimatınıza har- 
fiyen riayet edecek. Zeynelâbidin Partisi'yle de işbirliği yapmaya çalışıyor. 

Özetle, işler bulandırılacak. Bugünlerde Fransa ve Amerika mahfillerinde benim 
ismimden çok bahsediliyormuş. Bunun hikmetini hâlâ anlayamadım. Milli harekât ta- 
raftarlarının, bu hükümetin siyasi memurları üzerinde yaptıkları tesir neticesi olarak 
hayatımın muhafazası size kalmıştır. Ben, bu ümitle kendimi cesaretlendiriyorum. 


l Nutuk'un 1927 basımlarındaki "olur" sözcüğü, 1934 basımında "olup" şeklinde. (Y.N.) 


231 


Hikmet ile bizzat görüştüm. Bu sefer kendisini kararsızca gördüm. Bununla beraber 
kuvvetli teminat verdi. "Ben merdim. Sözümden dönmem" dedi. Sıvas vakasını nasıl 
buldunuz? Biraz düzensiz ama yavaş yavaş düzelecek. Kadıköylü de işi üstleniyor. 
Fakat melun İttihatçı matbuat, bazen bizim işlere mâni oluyor. Bunların yazılarına 
dikkat lazım. Paşamız hâlâ sinirli. "Ne vakit olacak?" diyor. Hane meselesinin hâlâ 
hallolunmamış bulunması, temas ve münasebetimizi zora sokuyor. (N.B.S. 495/1) 
Konya'ya ehemmiyet verilmesini tavsiye ediyor. Size sözlü olarak izah ettiği mesele 
hakkında nazarı dikkatini çekmemi rica ediyor. Ali Kemal Bey'in son felaketi üzerine 
üzüntünüzü bildirdiğinizi söyledim. Bu zatı elde bulundurmak lazım. Bu fırsatı kaçır- 
mayalım. Bir hediye takdimi için en münasip bir zamandır. 19 Teşrinievvel (19 Ekim] 
tarihli mektubumu almadığınıza müteessirim. Vasıtayı biraz sıkıştırınız. Tehlikeden 
sakınmak, benim için pek mühimdir. Yeni bir parola gönderiniz. Hikmet'e ve Kadı- 
köylü'ye numaralarını vereceğim. Hürmetlerimi takdim ederim üstadım. 


24.10.1919 S. 


Not: Birkaç defadır söylemek istediğim halde unutuyorum. Mustafa Kemal Pa- 
şa'ya ve taraftarlarına biraz müsait görünmeli ki, kendisi tam bir emniyetle buraya 
gelebilsin. Bu işe fevkalade ehemmiyet veriniz. Kendi gazetelerimiz ile taraftarlık 
edemeyiz. 


Sekizinci Mektup 


Aziz Üstat, 

Seçimleri geciktirmek ve askıya almak için gerek Mustafa Sabri ve gerek Hamdi ve 
Vasfi Efendilerle uzun uzadıya, talimatınız dahilinde görüştüm. Rızalarını aldım. Ma- 
hallelerde propagandalar başladı. İcap edenleri elde edecekler. Bol para dağıtmak sure- 
tiyle görüş ayrılıkları yaratacaklardır. Zatı Şahane'nin bu hususta aydınlatılması elzem- 
dir. Maksada üstadane görüş ve tedbirlerinizle ulaşacağımızı temin ederim üstat. 


26.10.1919 S. 


Dokuzuncu Mektup 


"9.R" kurye geldi. Keskin teşkilatı bitmiştir. Arkadaşlara propaganda için talimat 
verdim. Muvaffakiyetlerimizin ilk semerelerini yakında toplayacağımızdan eminim 
üstadım. 


27/28.10.1919 S. 


Onuncu Mektup 


Aziz Üstat, 
Mabeyn'de yeni kabine teşkili tertibat ve tasavvurları duyulmuştur. Bu işin hız- 
landırılması elzemdir. Anadolu teşkilatımızın bazı tertipleri Kuvayi Milliye'ce anla- 


232 


şılmış, bilhassa Ankara ve Kayseri'de aleyhimizde faaliyet başlamıştır. Kürt Cemiye- 
ti, verdiği vaadi hilafına faaliyet gösteremedi. Çetelerimizden bir kısmı tepeleniyor. 
Ne olursa olsun tasavvur olunan kabinenin iktidar mevkiine getirilmesi mutlak el- 
zemdir. Ali Rıza Paşa'nın, tertibatımıza karşı engelleyici tedbirler alacağını da tahmin 
ediyorum. Bozkır'a gidecek adamlarımız tanınmış şahsiyetler olması hasebiyle fazla- 
ca korkuyorlar. Konya'da "K.B. 81/1"e sizin vasıta ile hadisenin şiddetlendirilmesi 
hakkında tebligat icrasıyla propaganda heyetlerinin bu mesele için faaliyete davet 
edilmesi lüzum ve zaruretini arz eder ve hürmetler takdim eylerim. 


29/30.10.1919 S. 


Benim bir mektubumdan Hikmet'e bahsedilmiş. Bu mektubun muhteviyatını ne- 
reden öğrenmişler? Bizzat Hikmet ile görüştüm. Ve bunun vaki olduğunu büyük bir 
hayretle Hikmet'ten dinledim. Casus benim muhitimde midir, yoksa sizde midir? 


On Birinci Mektup 


Aziz Üstadım, 

Kürt Teali Cemiyeti'ndeki samimi dostlarımızla görüştüm. Yeni geldiklerinden, 
birkaç gün sonra verilen talimat dairesinde tertibat alacaklarını, yalnız Kürdistan'a 
gönderilecek muhtelif arkadaşlar için büyük bir tahsisatın mevcudiyetine ihtiyaç ol- 
duğunu söylediler. "D.B.R. 3/141"den gelen mektupta gösterdiler: Urfa, Ayıntap, Ma- 
raş'ta Fransızlar aleyhine lüzumundan fazla tahrikler yaptıklarını ve kolordu kuman- 
danının takip ettiği yumuşak siyaset hilafına ahaliyi yönlendirdikleri yer almaktadır. 
Kabine riyasetine Zeki Paşa'nın getirilmemesi hakkında beyan olunan görüş doğru de- 
ğildir. Bu zat, Kürtler üzerinde hâkimdir. Eski Ermeni kıtali unutulmuştur. Sizce varit 
görüş her halde bugün için zamansızdır. Bunu, icabında başka manaya çevirmek 
mümkündür. Üstadane gayretinizi her dakika bekliyoruz. Karşıdaki vakayı diğerleri- 
ne de vermeye çalışıyoruz. Âcizane hürmetlerimi takdim ederim. 


4.11.1919 S. 


On İkinci Mektup 


Aziz Üstadım, 

Ahmet Rıza'nın Tan! muhabirine olan beyanatı bittabi nazan dikkatinizi çekmiş- 
tir. Emir Faysal'a Fransızlar ile anlaşma yapmayı tavsiye etmesindeki manaların kap- 
sadığı siyasi nükte üstadane gözünüzden uzak kalmamalıdır. Kuvayi Milliye reisleri- 
nin, Fransa'ya son zamanlarda dikkate değer bir şekilde eğilim emaresi gösterdikleri 
gibi, Irak'ta çıkardıkları karışıklığa karşılık, diğer taraftan Suriye'deki hâkimiyetini- 
ze de darbe vurmak istiyorlar. Bu kuvvetin sürüp gitmesinde gösterilecek ihmal ve 
kayıtsızlık, İslam âleminin İngiltere aleyhindeki fevkalade galeyanıyla neticelene- 


1 Le Temps. (Y.N.) 


233 


cektir. Bu en mühim noktayı ehemmiyetle görmek ve yüksek siyasi ricalinize göster- 
mek mühim ve elzemdir. Şu fikrimle, ilmi kıymetinize karşı bir sövgüde bulunduğu- 
ma hükmetmeyiniz. Çünkü Türkiye üzerinde, sizden başka bir kuvvetin nüfuz ve hâ- 
kimiyetini sürdürmesi, siyasi gayemize aykırıdır. Fransa, İtalyan ve bilhassa Ameri- 
ka'nın gerek ricali ve gerek matbuatıyla bu kuvvete karşı gösterdikleri muhtelif eği- 
limler, siyasi ve askeri üstünlüğünüzün rekabet edilir hale düştüğünün açık bir deli- 
lidir. Ahmet Rıza gibi Klemanso’ ve Pişo'nun,? muhtelif siyasi ricalin en samimi ve 
kadim dostluklarına mazhar olmuş zevatın Fransa'da mühim bir rol çevireceğinden 
ve kamuoyunu tam manasıyla kendilerine çekeceğinden ve cezbedeceğinden emin 
olunuz. Bu zatın, İsviçre'ye geçeceğine dair malumata nazaran oradan bir yolunu bu- 
lup Fransa'ya geçmek emelinde olduğuna kani olabilirsiniz. Balıkesir civarındaki 
kuvvetlerimiz bozularak firar etmiş ve "A: R." mevkiinde gizlenmiştir. Yeni kuvvet- 
ler hazırlanıyor. Beş bin liradan aşağı olmamak üzere tahsisat istiyor. Karaman'dan 
"D.B.S. 40/5"ten gelen mektupta şimdilik beklemek zaruretinde olduklarını ve Kay- 
seri'de "K.B.R. 87/4"ten? gelen mektupta da, yakında harekâta başlayacaklarını bil- 
diriyor. Ziya Efendi de"H.K.", "C.H." mevkilerinde teşkilat bittiğinden, yalnız tah- 
sisatla oraya hareket etmek mecburiyetinde olduğunu şifahen beyan ediyor. Arzu 
ederseniz vaziyet hakkında sözlü olarak tafsilat verecektir. Şiddetli takip edildiğimi- 
zi, tertibatımızdan Sıvas'ın muntazaman haber aldıklarını arz edebilirim. Mehmet 
Ali'ye emniyet etmeyiniz. Ketum değildir. Her halde boşboğazlık ediyor. Harici ter- 
tibat ve teşkilatta bendenizden başkasını istihdam etmeseniz daha isabetli hareket 
edersiniz. Ali Kemal Bey'in listeye dahil edilmesi zaruridir. Bu kadar sırlarımızı ta- 
şıyan bu zatı gücendirirsek, tertibatımız tamamıyla yabancı ellere geçer. Bu zatı sık- 
ça sıkça kollayınız. Hürmetlerimi takdim ederim üstadım. 


5.11.1919 S. 


Kemal yakalanmış, mensubiyeti itibariyle "K.B.R. 15/1"in teşkilatla münasebet 
derecesi meydana çıkmış demektir. Bu zatı himaye elzemdir. 


Mister Fru'ya Efendiler, bu geniş tertibata mâni olmak ve meyda- 
yazdığım mektup na getirilen tehlikeli vaziyetleri bertaraf etmek için eli- 
mizden gelen her çare ve tedbire başvurduk. Şimdiye 

kadar ifade ettiğim ve bundan sonra sırası geldikçe hatırlatmaya çalışacağım 
malum isyanları, ihtilalleri, resmi düşman kuvvetleri tecavüzlerini bastırmak, 
bertaraf etmek için çok uğraştık. Ali Rıza Paşa kabinesi, gözüne batan Kuva- 
yi Milliye'yi batırmaya ve bunun için bizimle didişmeye bakmaktan başka bir 
yardımda bulunmadığı gibi, ondan sonra iktidar mevkiine gelen değerli arka- 
daşları dahi, onun yolunu takipten ve neticede felaketten felakete ve rezalet- 
ten rezalete sürüklenmekten başka bir hizmet görmediler. Efendiler, bütün bu 


I Clemenceau. (Y.N.) 
2 Pichon. (Y.N.) 
3 Nutuk'un 1927 lüks basımında "K.B.R. 83/4'ten" şeklinde. (Y.N.) 


234 


gizli tertibat kaynaklarının Rahip Fru'nun kafasında toplandığı ve oradan din 
kardeşlerimiz olacak hainlerin kafalarına zerk edilerek fiiliyata dönüştüğü 
tahmin olunduğundan, Rahip Fru'nun bir zaman için olsun durmasını ve uzak- 
laşmasını temine vesile olur düşüncesiyle, bizzat kendisine bir mektup yaz- 
dım. Mektubun iyi anlaşılabilmesi için şu malumatı da ilave edeyim ki, ben, 
Mister Fru ile İstanbul'da bir iki defa görüşme ve münakaşalarda bulunmuş- 
tum. Fru'ya Fransızca olarak gönderdiğim mektubun Türkçesi şudur: 


Mister Fru'ya 


Zatıâlinizle Mösyö Marten aracılığıyla vuku bulan görüşmelerimizin hatırasını 
memnuniyetle muhafaza etmekteyim. Senelerce memleketimizde ve milletimiz ara- 
sında yaşamış olan zatıâlinizin, hakkımızda en doğru fikir ve kanaatlerle donanmış 
bulunacağınızı ümit ederdim. Halbuki, ne yazık ki, İstanbul muhitinde temasınıza ge- 
len bazı gafil ve menfaatperest kimselerin sizi yanlış istikametlere sevk ettiklerini 
pek büyük teessüfle anlıyorum. Bunlardan Sait Molla ile tertip ve tatbikine başladı- 
ğınız, sağlam kaynaklardan haber alınan planın, İngiltere milletinin cidden kınama- 
sına layık bir mahiyette olduğunu arz etmekliğime müsaadenizi rica ederim. Milleti- 
miz Sait Molla'nın değil, fakat hakiki vatanperverlerimiz gözüyle görüldüğü takdir- 
de, böyle planların artık memleketimizde ve milletimiz üzerinde tatbik sahası kalma- 
dığına kolaylıkla hükmolunur. Nitekim daha bugünün vakalarından olan Adapazarı 
ve Karacabey hadiselerinin neticesizliğe uğramış manzarası sözümüzü teyide kâfidir. 
Fakat buna ne hacet vardı? İngiliz subayı Novil'in! Diyarbekir havalisinde, Müslü- 
man Kürt ahalisini yoldan çıkarmaya birçok çalıştıktan sonra Malatya'da, eski Elâziz 
Valisi Galip ve Malatya Mutasarrıfı Halil Beylerle Sıvas aleyhine yaratmaya çalıştı- 
ğı vaka, netice itibariyle bütün medeniyet âlemine karşı utanç verici değil miydi? 

Zatıâlinize büyük bir ciddiyet ve samimiyetle arz ederim ki, İngiliz milleti, mil- 
letimizin teveccüh ve itimadını kıymetsiz görüyorsa, bundaki hata pek derindir; aksi 
takdirde ise, kullandığınız vasıtalar pek hatalı olup, netice ve semere verecek mahi- 
yette değildir. Sait Molla vasıtasıyla Adapazarı'na gönderilen iki bin liranın yakında 
verimli netice vereceği hakkındaki vaadin boşluğunu vakalar size ispat etmiş olaca- 
ğından fazla söze lüzum görmem. Bilhassa, sizinle temasa gelen sahtekârlar tarafın- 
dan Osmanlı Padişahı'nın da müşterek mesai ve meselelerinizde parmağı varmış gi- 
bi gösterilmesi pek tehlikelidir. Zatıâliniz pekâlâ takdir edersiniz ki, Zatı Şahane, 
gayri mesul ve tarafsız olup, milli irade ve hâkimiyetimizin alakalı olacağı hakikat- 
leri değiştirmez ve bozmazlar. Memleketimizde bulunan İngiliz siyasi memurlarının, 
şüphesiz İngiliz milletinin eğilim ve menfaatlarına aykırı olarak, vatan ve milletimiz 
aleyhinde gayri insani ve gayri medeni bir tarzda vuku bulmakta olan teşebbüslerini, 
elimizde mevcut vesikalar ile İngiliz milletinin nazarına arz edersek, netice dünyaca 
takdire değer görülmez zannederim. Fakat bu hususta, garipliği itibariyle şunu da arz 
etmek mecburiyetindeyim ki, zatıâlileri ruhani mesleğe mensup iken, siyaset manev- 


| Edward Noeli. (Y.N.) 


235 


ralarında, bilhassa boğazlaşmayla neticelenecek vaziyetlerde rolör! olmak sevdasın- 
da bulunmamalıydınız. Zatıâlinizle vuku bulan görüşmelerimde, sizi bu türden bir si- 
yaset adamı olarak değil, insaniyete hizmet eden, adaleti seven, faziletli bir zat kabul 
etmiştim. Bunda ne kadar aldandığımı son aldığım sağlam malumatın teyit etmekte 
olduğunu bildirmekle şeref duyarım. 


Mustafa Kemal 

Ali Rıza Paşa kabinesi düşman Efendiler, İstanbul'da, hükümetin gö- 
iftira ve yanıltmacalarına zü önünde ve bilgisi dahilinde cereyan 
hakikat diye inanıyor etmiş ve etmekte bulunan alçakça teşeb- 


büslerin ve bu teşebbüslerin bütün mem- 

leketteki uğursuz eserlerini açıkça orta- 
ya koyan tezahüratın hakiki kaynak ve etkenleri hakkında, merkezi hüküme- 
tin Heyeti Temsiliye'den ziyade vukuf ve malumat hasıl etmiş bulunacağına 
hâlâ şüphe edilebilir mi? 

Efendiler, bu? vukuf ve malumat sahibi olan bir hükümet ricalinin, düş- 
manların, sırf yanıltmak ve yoldan çıkarmak maksadıyla olan iftira ve söy- 
lentilerine hakikat nazarıyla bakıp, yine onların tavsiyelerini çare ve tedbir 
olarak tatbike kalkışacaklarına ihtimal verilebilir mi? 

Bu sorulara cevap vermek için yüksek heyetinizin zihnini yormaktan ka- 
çınarak, Ali Rıza Paşa kabinesinin fikrini tercüme eden Harbiye Nazırı Ce- 
mal Paşa'ya sözü terk etmeyi tercih ederim. 

Efendiler, itiraf ederim ki, ben, Cemal Paşa'nın bu hususta verdiği şifre 
telgrafın mana ve özünü anlamakta müşkülata ve hayrete düştüm ve kendi- 
lerinden telgrafnamelerinin tekrarını talep ettim. Nazır Paşa, 9 Kânunuev- 
vel [Aralık] 1919 günü aynen arz edeceğim birbiri ardı sıra gelen telgrafna- 
melerini çektiler. 

9 Kânunuevvel [Aralık] 1919 


Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

Tekrarı talep buyurulan telgrafname aşağıda arz olunur: 

Hükümetin, Sulh Konferansı'na davet olunmak hususunda taleplerde bulunduğu 
malumdur. Barışın iyi neticeye kavuşması, gidecek delegelerimizin milli emniyet ve 
itimada sahip, hem de dahili icraatta hükmü geçer bir hükümeti temsil etmesiyle an- 
cak mümkün olabilir. Yabancı temsilciler taraflarından, dahilde emniyet ve asayişin 
tesisi ve yerleştirilmesi ısrarla tavsiye olunuyor ve Anadolu'da bir katliama uğraya- 
cakları endişesiyle korkuya kapılan Hıristiyan ahalinin akın akın işgal altında bulu- 
nan yerlere iltica etmekte bulundukları tesirli ve dikkat çekici bir lisan ile söyleniyor. 
I Roleur (Fr.): Rol sahibi. (Y.N.) 


2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "bu" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yoktur. (Y.N.) 


236 


Gerçi işgal edilmiş mevkilere ve bilhassa Adana havalisine gidenler, oralarda Erme- 
ni unsurunu yoğunlaştırmak maksadıyla gitmekte iseler de, Anadolu'da intizam fik- 
rinin ve merkezin emniyetinin bozulmuş olması sebep gösterilerek hükümet tarafın- 
dan vuku bulan ret ve tekzibin tesirini azaltıyor. Çünkü Heyeti Temsiliye tarafından 
verilen teminata rağmen, vilayetlerde bazı kimselerin kendilerine hoş görünmeyen 
memurları kimseye danışmadan azletmek ve değiştirmek ve hükümet icraatını sekte- 
ye uğratmak ve zorla yardım veya vergi toplamak gibi hareket ve müdahalelerinin ta- 
mamıyla önü alınamadığından, yabancı mahfillerce dahi henüz endişe sürüp gitmek- 
tedir. Devletimizin karadaki ve denizdeki mevcut vaziyetinde, mukadderatımız hak- 
kında kararlar alacak olan devletlere karşı tehditkâr bir vaziyet alması her halde zarar- 
lıdır. Bundan başka, temsilcilere Heyeti Temsiliye namına telgrafnameler çekilmesi- 
nin, memlekette iki hükümetin mevcudiyetini gösterdiği, Fransa temsilcisi tarafından 
alenen ifade olunmuştur. Hele bunlardan herhangi birine karşı hakaret edici sözler kul- 
lanılması, edinmiş olduğumuz ahlak temizliği ve uzakgörüşlülük ile bağdaştırılamaz. 
Tehlike ve musibet anlarında vakar ve sükünetin muhafazasının milli şiarımızdan ol- 
duğu unutulmamalı ve ümitsizlik ve füturun hatıra getireceği aşırı ve tehlikeli emelle- 
re ve tasavvurlara vatanın yüksek menfaatları feda olunmamalıdır. Hukukumuzu, 
mevcut vaziyetimizde, ancak siyaset ve uyanıklık ve halin gereklerine akıllıca ve uy- 
gun hareketle müdafaa edebiliriz. İşbu fikirler, yüksek nezdinizde malumu bildirmek 
kabilinden ise de, arkadaşlara ve şubelere dahi vatanperverane tavsiyelerde bulunmak 
mutlaka lüzumludur. Yakında toplanacak olan Meclisi Mebusan'ımızın, aziz vatanımı- 
zın kurtuluş ve selameti hususunda alınacak âlimane tedbirleri takdir ile bu ulvi mak- 
sadın teminine nefsini hasredeceği ve ihtimam göstereceği beklenmektedir. 
Kabinenin fikrini arz ederim. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Efendiler, dinlemiş olduğunuz bu telgraf muhteviyatını tahlil ile yüksek 
heyetinizi yormayı lüzumsuz sayarım. Yalnız müsaade buyurursanız, buna 
verdiğim cevabı olduğu gibi arz etmekle yetineceğim. 


Şifre Sıvas, 11.12.1919 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Kabinenin fikri olmak üzere gönderilen 9 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihli telg- 
rafname heyetimizce okundu. Bu telgrafnamede yer alanlar dahi, bunca izahat ve 
maruzatımıza rağmen, eski bildirimlerdeki anlayışları tekrar mahiyetinde görülmüş- 
tür. Heyeti Temsiliye'mizin gayesinin, hükümet nüfuzunun kırılmasını önlemek, mil- 
letin itimadını sağlamlaştırmaktan ibaret olduğu mükerreren teyit olunmuştur. Maru- 
zatımızın maalesef layıkı gibi dikkate alınmadığı kanaati hasıl olmaktadır. 

1. Anadolu'da intizam fikrinin ve merkezin emniyetinin bozulmuş olduğu doğru de- 
ğildir. Belki düşük Damat Ferit Paşa kabinesi zamanında meydana getirilmiş olan bu 
fikir karmaşası ve emniyetsizlik, sonradan milli birlik sayesinde ortadan kalkmıştır. 


237 


2. Şahıslar tarafından, kimseye danışmadan memur azli ve değiştirilmesi vaki de- 
gildir. Yalnız Dahiliye Nezareti, milli harekâta aleyhtarlıklarından dolayı, düşük ka- 
bine zamanında, millet tarafından kovulan ve her tarafça isimleri malum olan me- 
murları seçmekteki ve tayindeki ısrarıyla pek mânidar bir meslek! takip ediyor. Da- 
hiliye Nezareti'nin milli emellere tamamen aykırı ve hâlâ eski Nazır Âdil Bey ruhu- 
nun Dahiliye Nezareti'nde yaşadığını kamuoyuna hissettiren icraatına, elbette pek 
haklı ve meşru olarak halkça itaat olunmamaktadır. Aynı müsteşar, aynı İdarei Umu- 
miyeyi Dahiliye, aynı Memurin müdürünün vazife icrasında devam eylemeleri, ha- 
kikaten hem yüksek heyetlerini ve hem de millete karşı taahhüt altında bulunan He- 
yeti Temsiliye'mizi pek müşkül bir vaziyete sokmaktadır. ... tarihli telgrafname ile 
arz ettiğimiz Dersim Mutasamıfı meselesi dikkat çekicidir. Artık bu konuda Heyeti 
Temsiliye'ce yapılacak bir şey kalmamıştır. Bundan böyle de, Dahiliye Nezareti'nin 
bu gibi icraatı yüzünden hasıl olacak vaziyetlerin düzeltilmesi için, iyi karşılanmadı- 
ğından ve itimada mazhar olamadığından, istirhamatta da bulunulmayacaktır. 

Son defa olarak şunu arz edelim ki, hükümeti seniyeleri, milletin emniyet ve iti- 
madını hakkıyla kazanmak ve bu memleket ve millete faydalı olmak arzusunda ise - 
ki, buna heyetimizin hiç şüphesi yoktur- milletin ruhuna, vaziyetin nezaket derecesi- 
ne göre bir hareket hattı seçmeli, asıl derdi kendi içinde tedavi eylemelidir. Yoksa, ik- 
tidar makamına gelindiğinden itibaren tutulan usul gibi, Heyeti Temsiliye'yi hedef 
alarak aynı zemin üzerinde durmadan yazı yazmakla maksat temin edilemez. 

3. Düşük hükümetin millete düşman, düşmanlara dost olarak takip etmiş olduğu 
hainane siyasetin mirası olan Aydın cephesinde paratoplanmasında belki bazı uygun- 
suzluklar olmuş olabilir. Şu kadar ki, Sıvas Umumi Kongresi ile şekillenen milli bir- 
lik ve Harbiye Nezareti'nin vatanperverane gayretleri ve yardımı sayesinde, bu gibi 
hallerin de önü alınmış demektir. 

4. Millet, ateşkes halinde bulunduğu düşman devletlerden hiçbirisine tehditkâr 
vaziyet almış değildir. Yalnız mukaddes ve meşru haklarına müdahaleleri, kati lüzum 
hasıl olursa, silahla dahi önlemeye azmeylemiştir. 

5. Heyeti Temsiliye'nin, temsilcilere telgraf çekmesi bahsine gelince; bu, ancak 
protestolarla sınırlıdır ki, yüksek heyetlerinin oluru da alınmıştır. Esasen, milli birli- 
gin temsilcisi olmak sıfatıyla Heyeti Temsiliye'nin, millet namına bu gibi müracaat- 
larda bulunması meşru bir hakkıdır. Eğer, hükümet de aynı hassasiyeti gösterir ve 
milletle hemfikir olduğunu bu gibi fırsatlarda ortaya koymaya ve göstermeye koşar- 
sa, siyasete zarar şöyle dursun, büyük faydalar temin olunacağı açıktır. Halbuki yük- 
sek heyetlerinin Adana'nın işgali gibi açık bir haksızlığı bile protesto eylemediğini 
Fransızlar söylüyorlar. Dolayısıyla Fransız temsilcisinin aleni ifadelerinin hikmetini 
bu noktada aramalıdır. Özetle şunu arz edelim ki, Heyeti Temsiliye, ne ümitsizlik ve 
fütura düşmüştür ve ne de mukaddes vazifelerinde millet ve vatanın selametine ait 
icapları idrak edemeyecek şuursuzluk içindedir. Milletin selameti namına aldığı ted- 
birler ve icra eylediği bütün muamelelerde vakar ve haysiyeti, miskinlik ve alçalma- 
ya tercih eylemeyi esas kabul etmiştir. Siyaset, uyanıklık ve halin gereklerine uygun 
hareketin ancak bu yolda olduğuna iman eylemiştir. Dolayısıyla, acı hakikatler kar- 


I Meslek: Doktrin, öğreti, yol, sistem. (Y.N .) 


238 


şısında dikkatli ve uyanık olan milletin ruhundan aldığı bu esasların aksini millete 
tavsiye eyleyemez ve yakında toplanmasını elzem saydığı Meclisi Mebusan'ın da ay- 
nı ruh ve his ile donanmış olacağı ümidini kuvvetle besler. 

6. Heyeti Temsiliye'mizin görüşü yukarıda arz olundu. Bu gibi hususlarda, dele- 
gemiz olmak itibariyle zatı devletlerinin Vekiller Heyeti'ni aydınlatmanız ve vaki ol- 
mayan hususları kendilerine izah buyurmaklığınız lazım olduğunu, memleketin sela- 
meti namına, büyük bir hürmetle arz eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Çürüksulu Mahmut Paşa'nın Efendiler, İstanbul'da vatanın kurtarıl- 
beyanatı masıyla alakalı en mühim vazifelerle işti- 
gal eden muhterem ve akıllı tanınmış zevatın, o devirde, İstanbul'un zehirli 
havasını teneffüs yüzünden, zihniyet ve anlayışlarında ne kadar olumsuz sap- 
malar meydana gelmiş olduğuna misal olmak üzere henüz Sıvas'ta iken temas 
ettiğim küçük bir meseleyi müsaadenizle arz etmek isterim. İhtimal, değerli 
üyeler arasında hatırlayanlar vardır. Âyan üyelerinden Çürüksulu Mahmut 
Paşa, Bosfor! gazetesi yazarlarından birisine, siyasi vaziyetimiz hakkında be- 
yanatta bulunmuştu. Mahmut Paşa'nın o tarihlerde İstihzaratı Sulhiye Komis- 
yonu? üyesi olduğunu da hatırlarsınız. Paşa'nın, 31 Teşrinievvel [Ekim] 1919 
tarihli Tasviri Efkâr gazetesinde de yayımlanan beyanatını, 17 gün sonra Sı- 
vas'ta okudum. "Ermenilerin fazla taleplerine hak vermeksizin, sınırlarda ba- 
zı düzeltmelerin icrasına razı oluruz" ifadesi nazarı dikkatimi çekti. Doğu 
Anadolu'da Ermenistan lehine toprak tavizlerinde bulunulacağı vaadini ihti- 
va eden bu cümlenin, Sulh Komisyonu üyelerinden bir devlet adamı tarafın- 
dan sarf edilmiş bulunması cidden düşündürücü ve şaşırtıcı idi. Bu sebeple 
17 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde Çürüksulu Mahmut Paşa Hazretleri'ne 
yazmayı faydalı saydığım bir telgrafnamede, beyanatındaki işaret ettiğim 
cümleden dolayı, "Doğu Anadolu ahalisinin pek haklı olarak, son derece kır- 
gın ve üzgün olduğunu" zikrettikten sonra, "Erzurum ve Sıvas Kongreleri ka- 
rarları doğrultusunda milletin Ermenistan'a bir karış toprak terk etmeyeceği- 
ni ve hatta hükümet bu gibi bir acı mecburiyete boyun eğerse, milletin kendi 
haklarını bizzat müdafaaya azmeylediğini ve bunun cihana ilan edilmiş oldu- 
gunu" yazdım ve bu milli azim ve kararın, herkesten evvel İstihzaratı Sulhi- 
ye Komisyonu değerli üyelerince malum bulunması ve itaat olunması lüzu- 
munu arz ettim (Vesika: 196). 
Efendiler, Sıvas'ta geçen ikametimiz esnasında birçok meselelere ve hadise- 
lere temas edilmiş ve zaruri olarak milli, idari, askeri ve siyasi teşebbüslerde ve 


I Bosphore. (Y.N) 
2 Barış Hazırlıkları Komisyonu. (Y.N.) 


239 


icraatta bulunulmuştur. Bunların hepsini tafsilatıyla anlatmak uzun sürer. Yal- 
nız, takip ettiğimiz vakalar zincirinin irtibatına yarayacak bazı noktaları kayıt 
ve işaret ederek geçeceğim. 


x% 
Milli teşkilatın Efendiler, milli teşkilatın düzene sokulması mühim- 
düzene sokulması di. Bunun için özel tedbirler alındı. Seçimler münase- 
betiyle ortaya çıkan bazı fikir ayrılıklarının giderilme- 
si çarelerine başvuruldu. 

Maraş'ta bazı Çerkez vatandaşlar, güya Maraş'ın umum Çerkezleri namı- 
na, Cebelibereket! Guvemörü'nün? Maraş'a gönderilmesini, Ayıntap'ta? Fran- 
sız askeri kumandanından telgrafla talep eylemişlerdi. Buna müsaade eden 
Maraş Mutasarrıfı'na teessüf edildi. Maraş eşraf ve ileri gelenlerinin, söz ko- 
nusu Guvemör geldiği takdirde karşılamamaları lüzumu bildirildi. Merkezi 
hükümetin de nazarı dikkati çekildi. 

Bolu havalisinde asayişsizlik gittikçe artıyordu. İzmit'te, Asım Bey'den 
sonra 1. Fırka Kumandanı olan Rüştü Bey'e bu hususta talimat verildi. 

Efendiler, 20 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde, İstanbul'daki teşkilatı- 
mızdan, Kara Vâsıf ve Miralay Şevket Bey imzalarıyla gelen bir şifrede, 
"Gebze Kaymakamı'nın muhalif olduğu ve bu kaymakamın, türlü facialara 
cüret eden Yahya Kaptan'ın fenalıklarını örtmeye vesaireye başlayarak Kuva- 
yi Milliye'ye leke sürmeye çalıştığı" bildiriliyor ve Kaymakam'ın yerinin baş- 
kasıyla değiştirilmesi söz konusu ediliyordu ( Vesika: 797). 

Biz de bu fikre samimiyetle iştirak ederek, meselenin Cemal Paşa vasıta- 
sıyla teminini cevaben bildirdik (Vesika: 798). 

Efendiler, bu Yahya Kaptan meselesi, inkılap safhalarından mühim birine 
dahil ve çok manidar olduğu için, biraz tafsilat vermeyi münasip görüyorum. 

Şimdiye kadar verilen malumattan anlaşılmış olacağına şüphe yoktur ki, 
karma, iç içe geçmiş, müşterek düşmanların tatbikine çalıştıkları planın mü- 
him bir noktası da, memleket dahilinde asayişsizlik olduğunu ve Hıristiyan 
unsurlara tecavüzlerde bulunulduğu keyfiyetini, fiili ve maddi eserler ve ha- 
diseler ile cihanın gözünde ispata ve bu fiil ve hareketlerin Kuvayi Milliye ta- 
rafından yapıldığına iknaya yönelik idi. Bu gizli ve alçakça maksadın temini 
için de,malumumuz olduğu üzere, birtakım çeteler teşkil ederek, bilhassa Hı- 
ristiyan ahali üzerine saldırmak ve bu çetelerin işleyecekleri cinayetleri milli 
teşkilata atfetmek yolunu takip ediyorlardı. Bu teşebbüsler az çok memleke- 


I O yıllarda Adana vilayetine bağlı Cebelibereket sancağı şimdiki Osmaniye, Islahiye, Dörtyol, Er- 
zin ilçelerini kapsamaktaydı. (Y.N.) 

2 Guvernör (Fr. Gouverneur): Vali, yönetici. (Y.N.) 

3 Antep. (Y.N.) 


240 


tin her tarafında filiz vermeye başlamakla beraber, en mühim gelişme ve fa- 
aliyet, İstanbul'a yakınlığı itibariyle, Biga, Balıkesir ve bilhassa İzmit, Ada- 
pazarı, Bolu havalisinde nazarı dikkati çeken bir manzara arz ediyordu. 

Biz, bu hainane ve fakat -itiraf olunmalıdır ki- çok ustaca teşebbüse kar- 
şılık, fevkalade tedbir ve teşebbüs almak mecburiyetinde kaldık. Çünkü, mer- 
kezi hükümet, bütün bu düşman teşebbüslerini, hakikaten Kuvayi Milliye'ye 
atfediyor ve tepelenmeleri için şiddetli tedbirler alacak yerde, durmadan He- 
yeti Temsiliye'yi suçlayarak ve ona baskı yaparak, bu faciaların etkeni olan 
düşman çetelerinin faaliyetine son vermeyi bizden talep ediyordu. Ne yazık 
ki, hükümet, bu fikir ve kanaatini, İstanbul'daki teşkilatımızın reislerine de 
tamamıyla zerk ve telkine muvaffak olabilmişti. 

Efendiler, bizim, bilhassa İstanbul'a yakın olan İzmit mıntıkasında tatbiki- 
ni düşündüğümüz tedbir, orada silahlı, milli müfrezeler teşkil etmek ve o ha- 
valide güvenilir olan kumandan ve subaylarımızın bu milli müfrezelere yar- 
dımı ve desteği ile, hain çeteleri takip ederek zararlarını ve vücutlarını orta- 
dan kaldırmak idi. 


Yahya Kaptan meselesi İşte bu maksatla vücuda getirebildiğimiz mil- 
li müfrezelerin en mühimmi ve kuvvetlisi, bu 
Yahya Kaptan denmekle tanınmış bir fedakâr vatanperverin müfrezesi idi. 
Merhum Yahya ile ilk münasebetimiz şöyle oldu: 
Bir gün telgrafçılar, Sıvas Telgraf Merkezi'ne bu malumatı veriyorlardı: 
"Gayet acele bir telgrafı alıkoydular, yani Dersaadet'te alıkonmuştur. Meali 
şudur: 


Sıvas'ta Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Dün İzmit'ten tavsiye edilen Yahya benim. Yarın akşam Kuşçalı Telgrafhane- 
si'nde emrinizi bekliyorum." 


Kuşçalı, Üsküdar'la Gebze arasında bir köydür. Hakikaten Yahya Kaptan, 
bana İzmit'te teşkilatımız tarafından tavsiye edilmişti. 
4 Teşrinievvel (Ekim) 1919 tarihinde! Kuşçalı merkezinden şu telgrafı aldım: 


Sıvas'ta Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Mühim ve gayet aceledir. 

Bendeniz size iki gün evvel İzmit'ten tavsiye edilen Yahya'yım. Emriniz üzere, 
telgraf başında emirlerinizi almaya geldim. Nihayet yarın akşama kadar Kuşçalı 
Telgrafhanesi'ndeyim. 

Yahya 


I Nutuk'un Vesikalar cildinde Yahya Kaptan'ın telgrafı ve Mustafa Kemal Paşa'nın cevabi telgrafı 
*24 Kasım 1919" tarihli olarak yer alıyor. (Y.N.) 


241 


Anlaşıldığına göre, Yahya Kaptan İstanbul'dan telgrafının çekilmediğini 
anlayınca kendisi henüz Kuşçalı'ya gelmeden, bu telgrafı Kuşçalı merkezine 
göndererek çektirmiş (Vesika: 199). 

Ben de şu emri verdim ( Vesika: 200): 


4 Teşrinievvel (Ekim) 1919 


İzmit Merkezi Vasıtasıyla Kuşçalı Telgrafhanesi'nde 
Yahya Efendi'ye 


Bulunduğunuz havalide kuvvetli bir teşkilat yapınız. Adapazarı Kaymakamı Tahir 
Bey vasıtasıyla bizimle irtibat tesis ve temin eyleyiniz. Şimdilik hazır bulununuz. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti Reisi 
Mustafa Kemal 


Efendiler, Yahya Kaptan, aldığı bu emir üzerine teşkilat yaptı ve aylarca 
İstanbul'la temas eden muhitlerde hain çetelerin icraatına mâni oldu. 

Nihayet, İstanbul hükümeti tarafından katlettirildi. Gerçi Yahya Kaptan'ın 
faaliyeti ve feci surette şehadetinin vukuu, bundan sonraki aylarla alakalı bir 
hadise ise de, burada vakaya temas edilmişken, bir daha dönmemek üzere, 
meselenin izah edilmesi uygun olur fikrindeyim. 

24 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde Kartal merkezinden şu telgrafı al- 
dım ( Vesika: 201): 


Köy içinde suçsuz adam öldürme, Nahiye Müdürü'nü herkesin önünde darp, köy- 
lerde gasp meselesinden dolayı Yahya Kaptan'ı hükümete teslime mecburiyet elver- 
miştir. Dahiliye Nezareti ehemmiyetle bu meseleyi takip ediyor. Hükümetin müşkül 
vaziyette kalmaması,! Yahya Kaptan'ın teslimini gerektiriyor. Devletlilerinin emrini 
makine başında bekliyorum, Efendim. 

İmza 
Kartal Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Heyeti Temsiliye Reisi? Binbaşı 
Ahmet Necati 


Askerlerin ve resmi memurların bizim milli teşkilat heyetlerinin alenen ri- 
yasetlerini almaları usulümüz değildi. Bir de, bizim teşkilat nizamnamemize 
vâkıf olması lazım gelen heyet reislerinin, Heyeti Temsiliye'nin yalnız bir he- 
yet olduğunu, her yerde birer heyeti temsiliye olamayacağını bilmesi lazım 
gelirdi. Bu telgraf üzerine İzmit'te Fırka Kumandanı'na şu telgrafı yazdım: 


I Nutuk'un 1927 basımlarında ve Vesika: 201'de yer alan "kalmaması" sözcüğü, 1934 basımında 
yanlışlıkla "kalınması" şeklinde. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 lüks basımında "Reisi namına" şeklinde. (Y.N.) 


242 


Şifre: Aceledir. Sıvas,25.11.1919 
İzmit'te 1. Fırka Kumandanı Rüştü Beyefendi'ye 


Kartal Müdafaai Hukuk Cemiyeti Reisi unvanıyla Binbaşı Ahmet Necati Bey ta- 
rafından gelen bir telgrafta, adam öldürme ve Nahiye Müdürü'nü darp, köylerde gasp 
meselelerinden dolayı Yahya Kaptan'ın hükümete teslimi mecburiyeti hasıl olduğu 
ve Dahiliye Nazırı'nın da bu meseleyi ehemmiyetle takip eylediği bildirilmektedir. 

Başından beri milli harekâtta iyi hizmeti görülen bu zatın, memleketimizin bu 
buhranlı zamanlarında hükümete teslimi asla uygun görülmemekte olduğundan, işin, 
hükümetin de nüfuzunu nazarı itibara almak suretiyle, Yahya Kaptan'ın kanuni taki- 
battan bu aralık kurtarılması hususunun tanzimi, Kartal'da Necati Bey'e icap eden ta- 
limatın verilmesi ve neticenin bildirilmesi ehemmiyetle rica olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


26 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde Hereke merkezinden de şu telgrafı 
aldım: 


Millet namına istirham ediyorum. Bugünlerde Binbaşı Necati Bey'in suiistimal- 
leri, Kuvayi Milliye'yi lekelemektedir. Hemen tahkikat icrasına emir buyurulmasını 
rica ederim. 


Gebze Kazası Milis Kumandanı 
Yahya 


İzmit'teki Fırka Kumandanı'ndan aldığım cevap aynen şudur: 


İzmit, 29 Teşrinisani [Kasım] 1919 
Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


C. 25.11.1919 

Heyeti Temsiliye Riyaseti'ne: Şimdiye kadar vaki tahkikatıma göre, Yahya 
Kaptan'ın adam öldürme, Nahiye Müdürü'nü darp gibi fiilde bulunmadığı ve Binbaşı 
Necati Bey denilen zatın, kendi şahsi menfaatlarını temin için Yahya Kaptan'ın ortadan 
vücudunu kaldırmak gayesini takip ettiği ve bu konuda zatıâlinize telgrafla müracaatta 
bulundukları zaman, Yahya'yı da aldatıp yanlarına getirterek katletmek tertibatında ol- 
dukları halde Yahya'nın işi sezerek kendisini kurtarmış olduğu anlaşılmıştır. Keyfiyeti 
icabı gibi derinleştiriyorum. Neticeyi arz ederim. 


1. Fırka Kumandanı 
Rüştü 


Fırka Kumandanı Rüştü Bey'in birkaç gün sonra verdiği tamamlayıcı 
malumat şu idi: 


243 


İzmit, 5.12.1919 
Sıvas'ta 3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Heyeti Temsiliye'ye: 

Binbaşı Necati Bey, Maltepe Endaht Mektebi'nde! muvazzaf memur olduğu hal- 
de, Müdafaai Hukuk Cemiyeti Reisi sıfatını takınarak, Kuvayi Milliye namıyla başı- 
na topladığı Arnavut Küçük Aslan çetesiyle ortalığı soydurmakta olduğu ve Gebze 
Jandarma Yüzbaşısı Nail Efendi'nin de bununla ortak olduğuna bende şüphe kalma- 
mıştır. Son zamanda, hükümetin başına gaile çıkaran Darıca Rum bekçilerinin katli ve 
İstilyanos isminde bir zenginin dağa kaldırılarak para talebi gibi hususların adı geçen 
çete marifetiyle yaptırılması ve böyle adi işlere yanaşmayan Yahya Kaptan'a keyfiye- 
tin isnadı ile gerek oraya ve gerek hükümete adı geçen hakkında yalan ihbarlarda bu- 
lunulması, her halde bunların milli teşkilat perdesi altında halkın, hükümetin başına 
mesele çıkararak keselerini doldurmaktan başka bir maksat beslemediklerine ve bel- 
ki de siyasi daha başka maksat takip eylediklerine hükmediliyor. Şimdiye kadar pek 
namuslu hareket etmiş ve etmekte bulunan Yahya Kaptan'ın, bu gibi işlere iştirak et- 
memesi ve yukarıda adı geçen çetenin kendi mıntıkasında edepsizlik yapmasına mey- 
dan vermemesi hasebiyle adı geçenin mevcudiyetini resmen veya gayri resmi olarak 
ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Dün, Yahya Kaptan nezdime gelerek hayatının tehli- 
kede olduğunu ve dolayısıyla adamlarının silahlarını ve mühimmatını bana getirip 
teslim ederek kendisinin de buradan kaybolacağını bana resmen söyledi. Kendisine 
gerekli nasihatler vererek ve daha hizmet edecek mühim zamanlar olduğunu söyleye- 
rek mahalline iade ettim. Her şeyi iyi bilmesi lazım gelen Gebze Kaza Kaymaka- 
mı'ndan resmen izah talep etmem üzerine aldığım cevap da, tamamen yukarıda arz et- 
tiğim şekilde, yani Necati ve Nail Efendilerin aleyhinde, Yahya Kaptan'ın lehindedir. 
Necati Efendi'nin İstanbul'da nere ile haberleştiğini bilemiyor isem de, bir yerden ara 
sıra para aldığı söyleniyor. Bunların mevcudiyeti ve cana kastettikleri dolayısıyla, 
Yahya Kaptan bu havalide durmak istemiyor. Dolayısıyla zaten muvazzaf bir subay 
olan Necati Efendi'nin başka bir mahalle ve Nail Efendi'nin de keza diğer bir yere kal- 
dırılması elzem olduğuna hükmediyorum. Oraları İstanbul'la haberleşmekte oldukla- 
rından, tabii bendenizce bir şey yapılamamaktadır. Oraca icabının icrası arz olunur. 


1. Fırka Kumandanı 
Rüştü 


Rüştü Bey'in verdiği malumattan tafsilatlı olarak bahsederek, 8 Kânunu- 
evvel [Aralık] 1919 tarihinde Harbiye Nazırı Cemal Paşa'ya yazdım ( Vesi- 
ka: 202). 

Aynı tarihte, vaziyet ve Cemal Paşa'ya olan müracaat izah edilerek mese- 
lenin takibi İstanbul'daki teşkilatımız reislerine de bildirildi (Vesika: 203). 

On dokuz gün sonra, yani 27 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihli ve şifre 
dahilinde Vâsıf ve haricinde Miralay Şevket Bey'in imzası bulunan uzun bir 
telgrafta şu malumat veriliyordu: 


I Maltepe Atış Mektebi. (Y.N.) 


244 


"... Asayişsizliğin başlıca müsebbipleri Yahya Kaptan'la arkadaşı Kara 
Aslan ve Alemdağı'nda dolaşan Sadık çeteleridir." 

Yahya Kaptan'ın birtakım şımarıklıklarından bahsettikten sonra, "... Bizi, ar- 
tık bu bozguncuyu zarar veremeyecek bir hale getirmeye teşebbüs ettirmişti." 

"Öteden beri araları iyi olmayan Küçük Aslan çetesine yöneliş olması?! 
kendisini muhtelif vasıtalarla kabahatlerini gizlemeye sevk etmiştir." 

"Yüzbaşı Nail, Yahya'nın aleyhindedir. Necati Bey'e gelince; düşük hükü- 
met zamanında! Kartal kazasınca reis seçilerek, Kuvayi Milliye namına mer- 
kezle alakasını kesmiş?.. Milli teşkilatı esaslandırmış... Yeniköy Rumlarının 
etrafa sarkıntılıkları üzerine, Küçük Aslan çetesini dolaştırmaya başlamış... 
Tarafınızdan para dahi verilmiştir?!" 

"Yahya Kaptan... her şeyi neticesiz bırakmak manevrasına müracaat et- 
mektedir?!" 

"Binbaşı Necati, biraz idaresiz ise de cezaya müstahak değildir." 

"Gebze Kaymakamı'nın... bir an evvel kaldırılarak Rum ve Ermeni entri- 
kalarına nihayet verdirilmesi..." (Vesika: 204). 

Efendiler, bu malumat arasında benim vâkıf olmadığım noktalar vardı. Me- 
sela ben, Küçük Aslan çetesinden ve ona yöneliş olmasından haberdar değil- 
dim. Bu çeteye, Necati Bey vasıtasıyla para verdiğimi asla hatırlayamıyordum. 

Yahya Kaptan'ın, verdiğimiz talimat icabınca, düşman çetelerini bertaraf 
eylemeye ve hiç olmazsa onların Hıristiyan ahaliye tecavüz ederek düşman 
maksadını temine yönelik her teşebbüslerini neticesiz bırakmaya çalıştığını 
pekâlâ biliyorduk. 

Gebze Kaymakamı'nın mahiyeti, şimdi ilave edeceğim vesikalarla takdir 
olunabilecektir zannındayım. 

4 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihinde, Fırka Kumandanı Rüştü Bey'e, Vâsıf 
Bey'in verdiği malumatı olduğu gibi özetleyerek, bu malumatın kendi tarafın- 
dan verilen malumatla tezat teşkil ettiğini ve dolayısıyla bir kere daha emni- 
yet ve itimat edilir zevat vasıtasıyla keyfiyetin tahkik ve tetkik ettirilmesini ve 
kanaatleriyle beraber açık olarak bildirilmesini rica ettim (Vesika: 205). 

Efendiler, bu meselede hakikatin aydınlanmasına yardımcı olan vesikalar- 
dan malumattar olmanızı arzu ettiğim için, Rüştü Bey'in cevabını aynen arz 
etmeme müsaade buyurunuz: 


Düzce, 7/8.1.1920 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 


C. 4.1.1920 şifreye: 

Heyeti Temsiliye Riyaseti'ne: 

Yahya Kaptan hakkında vaki muhtelif isnatlar üzerine, birkaç defa Yüzbaşı Ali 
Aguş Efendi vasıtasıyla ettirdiğim tahkikat, adı geçenin lehinde çıktı. Bununla beraber, 


245 


kendisinin cahil olması itibariyle, hizmet zannıyla bazı şeyler yapmış olması muhte- 
meldir. Büyük ve Küçük Aslan'lar ise zaten şakidir. Fakat milli teşkilatın, fikren aley- 
hinde olduğu muhakkak olan ve Yahya hakkında şikâyette bulunmaya herkesten ziya- 
de istekli olması lazım gelen Gebze Kaymakamı'na bu konuda yazdığım yazıya aldı- 
ğım 1.12.1919 tarihli ve 17 numaralı cevap sureti aşağıda aynen yer almaktadır. 

Bendeniz, bu telgrafın muhteviyatına kısmen olsun itimat etmek mecburiyetinde 
kaldım ve aynı itimatla bu yazıyı İstanbul'a bizzat Şevket Bey'e de gösterdim. Ben- 
denizin vâkıf olamadığım bazı sebepler üzerine, İstanbul'ca hakkında bir muamele 
icrasına lüzum görüldüğü takdirde bittabi bir şey denemeyeceği arz olunur. 


Suret 


30.11.1919 tarihli, 53 numaralı yüksek emirnameleri cevabıdır: 

Kartal Müdafaai Hukuk Cemiyeti Reisi Binbaşı Necati Bey'in, adam öldürme ve 
Nahiye Müdürü'nü darp ile vuku bulan ihbarları, zat ve zaman beyan etmemek itiba- 
riyle hakikate uygun değildir. Zira darp edildiği beyan olunan Nahiye Müdürü Bur- 
hanettin Bey ise, Yahya Kaptan tarafından darp ve taarruza maruz kalmadığını res- 
men ve yazılı olarak beyan ettiği gibi, bu konuda âcizlerinin makamına dahi herhan- 
gi bir şikâyette bulunmamıştır. 

Adam öldürme meselesine gelince; Yahya Kaptan hakkında hükümete ve adliye- 
ye adam öldürme fiili hususunda hiçbir taraftan müracaat ve şikâyet olmadığı gibi, 
aleyhinde celp ve ihzar müzekkeresi bile çıkmamıştır. Şayet, Darıca Rumlarından iki 
Rum'un katli ve Kartal'ın Paşa köyünden İstilyanos Çorbacı'nın! dağa kaldırılarak 
fidye alınması ve istenmesi keyfiyeti murat olunuyorsa, bu cinai işlerin Küçük Aslan 
çetesi tarafından işlendiği söylenmekte ve muhakkak olup, söz konusu çete ise, 
Yahya Kaptan'a öteden beri karşı olduğundan ve esasen Yüzbaşı Nail Efendi'nin hi- 
maye ve sahipliğinde iken, adedi on sekize ulaşan söz konusu çete, şu anda Binbaşı 
Necati Bey'in emrine verilmiş bulunduğu ve hatta kendilerine ellişer lira maaş tahsi- 
sine gidilmekte olduğu haber alınmış olup, köyleri soymaktan geri kalmadıkları aşi- 
kârdır. Binbaşı Necati Bey, Yüzbaşı Nail Bey'in kadim mektep arkadaşı olduğu ve 
kendisiyle bir buçuk ay önce Aydınlı köyünde Küçük Aslan çetesi efradından Ali 
Kaptan'ın dağa kaldırdığı Çorbacı'dan alınan para ile yaptığı meşhur düğününde gö- 
rüşerek daha sonra birçok defalar Binbaşı Necati Bey, Yüzbaşı Nail Bey'in hanesine 
gelip misafir kaldıkları ve hemfikir bulundukları için, Yüzbaşı Nail Bey'in öteden be- 
ri Yahya Kaptan'ın aleyhinde olup, teşkilat yaptığı esnada, kazam sınırı haricine sür- 
mek ve uzaklaştırmak teşebbüsünde bulunduğu gibi, Küçük Aslan çetesi tarafından iş- 
lendiği söylenen ve muhakkak olan yukarıda zikredilen iki cinai vakanın, Kuvayi 
Milliye'yi şaibeli kılmak ve Yahya Bey'i lekelemek fikir ve emeli beslendiği hissedil- 
miş ve halbuki vaki olan cinayetler, bahsi geçen Aslan çetesinin hareket ve faaliyet da- 
iresi dahilinde vukua gelmiş olup, hatta takibat icrasına gönderilecek olan İstanbul 
Muhafız Alayı'na mensup Süvari Müfrezesi Kumandanı Hakkı Bey'in, Yüzbaşı Nail 


I Çorbacı: Halkın Hıristiyan ileri gelenlerine verdiği unvan. (Türkiye'de Ermeni ve Rum azınlıkla- 
rında başkan anlamında bir saygı sözü olarak kullanılmıştır.) (Y.N.) 


246 


Bey tarafından vücuduna lüzum kalmadığı beyanıyla haberleştikten sonra Dersaadet'e 
kaldırılarak takipsiz bıraktırmış olduğu muhakkak bir husustur. Öne sürülen adam öl- 
dürme meselesi bundan başka bir hadise ise, keyfiyet açıklığa kavuşturulmak üzere, 
zat ve zaman beyanıyla zikredilmesi lazımdır. Darıca Rum bekçilerinin katledildiği 
gün çarşıda serbest gezen Küçük Aslan çetesi tarafından adam öldürme fiilinin vuku- 
unun duyulması üzerine korkusundan dolayı Yüzbaşı Nail Bey başka bir mahalle me- 
muriyetinin nakline talip olmuş ve burada katiyen oturmayacağını beyan etmiş ise de, 
alay ve tabur kumandanları ve Binbaşı Necati Bey buraya gelerek Yahya Kaptan hak- 
kında bir muamele yapılması için delege Sırrı Bey'e yazdıracaklarını vaat ve temin 
ederek yerinde kalmasını lüzumlu görmüşlerdi. Bu defa, 25 Teşrinisani [Kasım] 1919 
Salı günü, giden gelen Necati Bey'i, Yüzbaşı aldatarak ve hakikat dışı ihbarlara ve is- 
natlara sevk ettiği gibi, telefonla Yahya Kaptan'ı merkeze davet ettirerek, diğer taraf- 
tan Küçük Aslan çetesini dahi kendi hanesinde hazır bulundurarak yakalanması yolu- 
na gitmek tasavvurunda bulunmuş ise de, her nedense buna cesaret edemeyerek vaki 
teşebbüsten vazgeçmeye ve Necati Bey dahi Kartal'a dönmeye mecbur kalmıştır. Do- 
layısıyla, Yüzbaşı Nail Bey, gerek Necati Bey ve gerek icra aleti olan Küçük Aslan çe- 
tesi vasıtasıyla Yahya Kaptan aleyhinde, isnatlarda bulunmaktan ve tertibat icrasından 
bir an geri kalmamaktadır. Yahya Kaptan muhalif ve karşıtı bulunan Küçük Aslan çe- 
tesi gibi köyleri yağma ve Hıristiyanları katletmeye ve imhaya izin vermeyip, maiye- 
tinde bulunan Büyük Aslan Bey çetesi tarafından bazı türden münasebetsiz hareketler 
ortaya çıktığında, derhal engellemek ve cezalandırmak yoluna giderek milli gaye olan 
vatanın bağımsızlığı ve selameti endişesiyle inzibat ve asayişin muhafazasına hizmet 
etmekte olduğu ve evvelce de Büyük Aslan Bey çetesinin aman dilemesine ve sığın- 
masına yardım ederek affı âliye mazhar eylemek suretiyle vaki olan hizmetleri şükra- 
na değer bulunduğu ve aleyhindeki isnatların Yüzbaşı'nın şahsi emellerine boyun eğ- 
mediğinden ve Küçük Aslan çetesi tarafından yapılıp, Yahya Kaptan'a atf ve isnat edil- 
mek istenilen cinai vakaların meydana gelmesinden ve bunlara cüret edenlerin hima- 
yeye mazhar olmasından dolayı teessüf göstererek Yüzbaşı'ya sert ihtarlarda bulun- 
masından ileri geldiği arz olunur. (Gebze Kaymakamı Mehmet Nurettin) 


1. Fırka ve Bolu Havalisi Kumandanı 
Rüştü 


Efendiler, bu malumatın gelişinden evvel şöyle bir havadis verdiler: 
"Yahya Kaptan Tavşancıl'da kuşatma altına alındı. Bunu yapan, İstanbul'dan 
gelen bir askeri kıtadır." 

Bu havadis üzerine, İzmit'te Fırka Kumandanlığı'ndan, 7 Kânunusani 
[Ocak] 1920 tarihli şifre ile makine başında keyfiyetin izahını talep ettik ve 
havadis doğru ise, "İstanbul'dan geldiği bildirilen kıta kumandanına, adı ge- 
çenin -Yahya Kaptan'ın- bizim adamımız olduğunu ve eğer bir kusur ve ka- 
bahati varsa tarafımızdan icabının yapılması tabii bulunduğunu ve hiçbir su- 
retle Yahya Kaptan'ın kuşatılmasına ve tutuklanmasına razı olmadığımızı bil- 
diriniz" dedik (Vesika: 206). 


247 


Efendiler, 7 Kânunusani [Ocak] 1920'de yazılıp 8'de aldığımız iki telgraf 
vardır. Bunlardan biri, İzmit'ten, 1. Fırka Kumandan Vekili imzasıyla Fevzi 
Bey'dendir. Muhteviyatı şudur: "Bu gece iki bin kişilik bir kuvvet Tavşancıl'a 
çıkarak Kuvayi Milliye Kumandanı Yahya Bey'i kuşatmışlardır. Yapılacak 
muamelenin bildirilmesi arz olunur." 

Diğer telgrafname, Düzce'de bulunan asıl fırka kumandanından geliyordu. 
Rüştü Bey, merkezde bulunan vekilinden aldığı aynı malumatı bildiriyordu 
(Vesika: 207). 

Fırka Kumandan Vekili Fevzi Bey'in, 7 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihli 
izah talebimize verdiği 7/8 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihli cevabında, Yahya 
Kaptan'ın henüz ele geçmediği, Kuvayi Milliye ile gelen müfreze arasında bir 
çarpışma ihtimali olduğu ve gelen müfreze kumandanına emrimizi bildirece- 
Bi bildiriliyordu (Vesika: 208). 

Efendiler, o tarihte mebus olarak İstanbul'da bulunan yaverim Cevat 
Bey'den, 10 Kânunusani [Ocak] 1920'de şöyle bir telgraf geldi: 


Harbiye, 10.11.1920! 
20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

6.1.1920 gecesi sabaha karşı Umum Jandarma Kumandan Muavini Hilmi Bey ve 
Üsküdar Jandarma Kumandanı Nazmi Bey kumandasında dört subay, elli jandarma 
ve Yüzbaşı Nahit Efendi kumandasında İstanbul Muhafız Alayı'ndan doksan nefer, 
Bandırma Vapuru'nun ışıkları söndürülerek Hereke'ye varmış ve sabahleyin Here- 
ke'ye çıkan müfreze derhal Tavşancıl'ı kuşatmış ve muhtelif haneler basılmıştır. Ge- 
len heyet, köy ihtiyar heyetini toplayarak vatan haini olan Yahya'yı ya teslim veya 
nerede olduğunu söylemezlerse Tavşancıl'ı insanlarıyla beraber yakacaklarını ifade 
ederler. İhtiyar heyeti, iki günden beri Yahya Kaptan'ın köylerinde olmadığını ve ne- 
rede bulunduğunu bilmediklerini ısrarla ifade ettiler. Yahya, sağ olarak ele geçeme- 
yecektir. Fakat Yahya'nın imhasından sonra Marmara havzasına sahip ve hâkim olan 
ve her gün İngilizler ve Fransızlar tarafından silahlandırılan Rumların ve İstanbul'da- 
ki rezillerin pek büyük muvaffakiyete mazhar olacakları açıktır ve Kuvayi Milliye 
namını taşımakta olan Yahya'nın tepelenmesi, İzmit, Adapazarı ve İstanbul havalisin- 
de düşmanlarımızın hesabına birçok fesat çetelerinin doğmasına da sebebiyet vere- 
cektir. Dolayısıyla, Cemal Paşa Hazretleri'nin işe müdahalesiyle, Yahya'nın isim de- 
giştirerek bir evvelki maruzatım dairesinde serbestisinin temini için icap edenlere 
emir buyurulması istirham olunur (Cevat). 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


1 Nutuk'un 1927 ve 1934 basımlarında telgrafın tarihi yanlışlıkla "10.11.1920" şeklinde yer alıyor. 
Doğrusu "10.1.1920" olmalı. (Y.N.) 


248 


Bu telgrafın, Harbiye şifresiyle ve Cemal Paşa imzasıyla kapatılmış olma- 
sı ve fakat muhteviyatında "Cemal Paşa Hazretleri'nin işe müdahalesiyle 
Yahya'nın kurtarılması" çaresinin temini fıkrası dikkat çekicidir. Demek ki, 
Cemal Paşa, Cevat Bey'in telgrafının, okumaya lüzum görmeden, kendi şif- 
resiyle ve imzası altında çekilmesine müsaade etmiştir. Çünkü, bir defa Yah- 
ya'yı takip ettiren Cemal Paşa'dır. Bundan başka, serbestisinin temini için 
kendi aracılıklarının tarafımdan emrolunmasını, kendi malumatı altında el- 
bette yazdırmazlardı. 

İzmit'te, Fırka Kumandan Vekili'nden gelen 9 ve 10 Kânunusani [Ocak] 
1920 tarihli iki telgrafname ile, duyulanlara atfen, iki çarpışmadan sonra 
Yahya Kaptan'ın ölü olarak ele geçirildiği bildirildi (Vesika: 209). 

11 Kânunusani [Ocak] 1920'de Fırka Kumandan Vekili'nden, İstanbul'dan 
gelen müfreze kumandanına tarafımızdan tebligatta bulunup bulunmadığını 
sordum ( Vesika: 210). Üç gün sonra 14 Kânunusani | Ocak) 1920 tarihli rapo- 
runda, Fırka Kumandan Vekili şu malumatı verdi: "Bizzat icra ettiğim tahki- 
kattan... çatışma olmadığı ve yalnız, Yahya Kaptan teslim olduktan sonra, 
köy haricinde kesici alet ile katledilmiştir. Kafatasının olmaması bunu teyit 
etmektedir." (Vesika: 211). 

Efendiler, bu uğursuz haber üzerine, İstanbul'daki teşkilatımıza 20 Kânunu- 
sani [Ocak] 1920 tarihinde Miralay Şevket Bey vasıtasıyla şu telgrafı yazdık: 


Yahya Kaptan'ın tepelenmesine lüzum gösteren sebepler ile teslim olunduktan 
sonra kasten şehit edildiği anlaşılmakla katline kimlerin dahli ve tesiri olduğunun, 
Dersaadet'ten müracaat eden birçok fedakâr arkadaşlara izahat verilmek üzere, sürat- 
le bildirilmesi rica olunur, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Eski bir bildirimimize cevap olmak üzere, İstanbul'dan 20 Kânunusani 
[Ocak] 1920'de yazılıp bir gün sonra ulaşan telgraf da şu idi: 


Beşiktaş, 20.1.1920 


Ankara: 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne mahsustur. 

C. 17.1.1920 

1. Vaka mahallinde bulunan güvenilir bir zatın ifadesine göre, Yahya Kaptan ya- 
kalanıp köy haricinde bulunan karakol mahalline götürülürken civardan on kadar şa- 
kinin karakol üzerine ateş etmesi üzerine firara teşebbüs etmiş ve bu esnada katlolun- 
muştur. Bununla beraber, iyi bir tahkikat yapılması hususunda hükümet nezdinde te- 
şebbüslerde bulunuldu. 


249 


2. Yahya Kaptan'ın Kuvayi Milliye namına pek çok fenalıklar yaptığı söylenti de- 
recesine vardığı gibi, resmi ve hususi yapılan tahkikat da bunu teyit ettiği için hükümet 
takibata karar vermiş, fakat heyetimizce adı geçenin geçici olarak saklanarak Kuvayi 
Milliye işlerine karışmaması ve fenalığa cüret etmemesi, yanında bulunan firari asker 
ve jandarmaları iade etmeleri şartıyla takibat yapılmaması arzu edilmiş ve lazım gelen- 
ler nezdinde teşebbüslerde bulunulmakla beraber, Gebze'ye de özel memur gönderil- 
mişti. Bu esnada hükümet gizlice birdenbire asker sevk etmiş ve sırf Yahya Kaptan'ı 
yakalamak istediğini ilan ederek arz olunan hal vukua gelmiştir, Efendim. (Vâsıf) 


Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı 
Şevket 


Efendiler, "köy haricindeki karakola götürülürken civardan ateş edilmiş? 
Firara teşebbüs etmiş, bu esnada katledilmiş?!" Bu tabirin, bu gibi suikastlar- 
da bir formül gibi kullanıldığını anlamamak için çok safdil olmak lazımdır. 

Yahya Kaptan'ı imha etmek için, beraber çalıştıkları ve karar verdikleri hü- 
kümetin gizlice, birdenbire emrivaki yapıvermiş olduğu hakkındaki ifade de 
dikkat çekicidir. İstanbul'da, jandarmadan, İstanbul Muhafız Alayı'ndan subay, 
asker ayrılıyor... İstanbul'da vaziyete hâkim olduğunu iddia eden teşkilat re- 
islerimiz haberdar olamıyor. 

Kara Vâsıf Bey'in bu telgrafına cevap olmak üzere vuku bulan izah ta- 
lebimiz şudur: 


Şifre Ankara, 22.1.1920 
Dersaadet'te Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket Bey'e 


Yahya Kaptan'ın katli meselesini ciddi surette takip eden ve hesabını isteyen bil- 
hassa İstanbul'da pek çok kimseler vardır. Hakikatin tayinine yardımcı olmak üzere, 
söylenti derecesine vardığı bildirilen fenalıklarının! nelerden ibaret olduğunun sürat- 
le bildirilmesi rica olunur. 

Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Efendiler, bu izah talebimize verilen cevabı da, tahammülünüze sığınarak aynen 
arz edeceğim: 


Beşiktaş, 24.1.1920 
Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne mahsustur. 

C. 22.1.1920 

1. Yahya Kaptan'ın teslim olduktan sonra katlolunduğunu işittik. Tahkikat yapı- 
yoruz. Neticeyi arz edeceğiz. 


l Nutuk'un 1927 basımlarındaki "fenalıklarının" sözcüğü, 1934 basımında "fenalıkların". (Y.N.) 


250 


2. Adı geçenin tepelenmesine sebep, hiçbir kimseyi dinlememesi, Kuvayi Milliye 
namına aleni fecaat, eşkıyalık yapması ve eşkıyayı evvelden beri saklaması veya gös- 
terilen mahalle gitmesi hakkında verilen emirleri dinlememesi üzerine, hükümetin, 
kendisine köylerden ve etraftan müracaat edenlerin ısrarına dayanamayarak kendiliğin- 
den ve hatta heyetimizin haberi olmadan teşebbüslerde bulunmasıdır, Efendim. (Vâsıf) 


Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı 
Miralay Şevket 


Muhterem efendiler, telgrafnamenin ikinci maddesindeki, adı geçenin hiç 
kimseyi dinlememesinin tepelenmesine, katline sebep olarak gösterilmesi as- 
la doğru olamaz. Merhum şehit beni dinliyordu, benden emir alıyordu. Ver- 
diğim emre göre hareket ediyordu. Başka bir makama veya şahıslara bağlı ol- 
duğunu, onlardan emir alması lüzumunu kendisine emretmemiştim. Bu se- 
beple, İstanbul'dan her önüne gelenden, Dahiliye Nazırı'ndan, Jandarma Ku- 
mandanı hain Kemal Paşa'dan verilen emirleri dinlememesi, zaten talep etti- 
gimiz bir şeydi. Kuvayi Milliye namına eşkıyalık ve fecaat yapanın da ken- 
disi olmayıp, Küçük Aslan çetesi gibi hainane özel maksatla teşkil edildikle- 
ri vesikalara dayanılarak anlaşılmış olan çeteler olduğu ve Yahya'nın bunla- 
rın eşkıyalıklarını önlemeye çalıştığı da, sözlerine itimat olunmak lazım ge- 
len zevatın tahkikatıyla sabit olmuş bir keyfiyettir. 

Gebze Müdafaai Hukuk Heyeti Reisi ile Gebze Kaymakamı Fevzi Bey'in 
müşterek imzalarıyla, üzücü vakanın vukuundan evvel, makine başında vuku 
bulmuş olan bir müracaatı da zikretmeden geçemeyeceğim: 


Gebze Kuvayi Milliye Kumandanı Yahya Bey hakkında bazı kimselerin iftirala- 
rıyla en nihayet Salı gecesi İstanbul'dan erkân ve üstsubaylar kumandasında gelen iki 
bin kadar bir kuvvetle! Tavşancıl'da kuşatma altına alındığı ve şu anda kuşatma al- 
tında bulunduğu, şimdi ahaliden aldığım malumattan anlaşılmıştır. Böyle vatanı için 
çalışan bir zata karşı yapılan bu muamelenin pek haksız olduğu siz kumandanımızın 
yüksek malumudur. Adı geçen kumandanın kurtarılması hakkında ne gibi bir mu- 
amele yapılacağının emrini ve bildirilmesini makine başında bekliyoruz. 


Kaymakam Müdafaai Hukuk Heyeti Reisi 
Fevzi Hacı Ali 


Efendiler, o tarihlerde İzmit havalisinde Kuvayi Milliye teşkilatı ile uğra- 
şan Mebus Sımı Bey'in de bu konudaki bildirimlerini aynen arz etmeme mü- 
saadenizi rica ederim: 

I Mustafa Kemal Paşa'nın yaveri Cevat Abbas Bey, elinizdeki ciltte, s.248'de yer alan telgrafında, 
İstanbul'dan Yahya Kaptan üzerine gönderilen kuvveti "Umum Jandarma Kumandan Muavini 
Hilmi Bey ve Üsküdar Jandarma Kumandanı Nazmi Bey kumandasında dört subay, elli jandarına 


ve Yüzbaşı Nahit Efendi kumandasında İstanbul Muhafız Alayı'ndan doksan nefer" olarak kayde- 
diyor. (Y.N.) 


251 


İzmit, 11.1.1920 
20. Kolordu Kumandanlığı'na 


1. Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: Haberleşmesi dört gün olmuş olan Yahya 
Kaptan meselesi, nihayet haber almış olacağınız üzere, şehadetiyle neticelendi. 

2. Yahya Kaptan'ın, İstanbul kapısında teşkilatlanmış bir mahiyette mevcudiyeti- 
ni muhafazası, her halde Kuvayi Milliye'ye karşı muhalif bulunan zevatı korkutmak- 
tan uzak kalmadığından, ortadan kaldırılması tasarlanmış olduğunda şüphe yoktur. 

3. Ortadan kaldırmanın bu maksatla tasarlanması, meseleyi mevzii mahiyetten 
çıkartmakta ve Heyeti Temsiliye'ce düşünülmesini gerekli kılmaktadır. 

4. İzmit livası, eşkıya yüzünden huzursuz iken, yerinden kımıldamayan ve maiye- 
tinde hiçbir kıtaya emir vermeyen, yanındaki mahpushaneden on beş yirmi kişinin 
birden firar eylemesini her gün adi meselelerden sayan Alay Kumandanı Hikmet 
Bey, Yahya'nın ortadan kaldırılması keyfiyetini ehemmiyetli görmüş ve aldığı jandar- 
ma kuvveti ile bizzat hareket etmiş ve nihayet Kuvayi Milliye'ye mühim bir darbe 
vurmak suretiyle maksadına nail olmuş bulunuyor. Devamı var. (Mebus Sırı) 


1. Fırka Kumandan Vekili 
Fevzi 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 


5. Gebze'de teşkil edilmiş bulunan Kuvayi Milliye'nin başsız kalması, bundan 
sonra oraları dehşete düşürecektir. 

6. Buralarca bütün Kuvayi Milliye'nin dayanağı olarak bilinen Yahya'nın bu su- 
retle imhası, kamuoyunu haklı olarak karıştırmıştır. 

7. Yahya'nın ortadan kaldırılması, hükümetin Kuvayi Milliye'ye karşı bundan 
böyle alacağı tecavüzkâr vaziyete delil sayılmaktadır. 

8. Bu hareket yabancılarca dahi, şüphesiz, Kuvayi Milliye'nin hükümetin gözün- 
de ihmal ve imha edilebilir bir mahiyette görüldüğüne hükmedilecektir. Bu itibarla 
gerekli tedbirler alınmalıdır. Devamı var. (Mebus Sırı) 


1. Fırka Kumandan Vekili 
Fevzi 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 


1. 68 numaralı şifreye ektir: Devam. Vaziyet karışıklıktan kurtarılmadığı ve Geb- 
ze kuvvetlerinin hemen güvenilir bir zata verilmesi tedbiri alınmadığı takdirde, Üs- 
küdar livası dahi dahil olduğu halde, bütün İzmit sancağında, bir tek kişinin bile Ku- 
vayi Milliye taraftarlığı etmesine imkân bulunamayacağı katiyen bilinmelidir. 

2. Jandarma Alay Kumandanı Hikmet Bey'in vakit kaybetmeksizin kaldırılması 
elzemdir. 


1 "Tasarlanması" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "tasmimi" sözcü- 
Bü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yanlış olarak "tashihi" şeklinde. (Y.N.) 


252 


3. İzmit livasında Kuvayi Milliye'nin mevcudiyet kazanabilmesi, nizamiye hiz- 
metinde bulunan Kaymakam Fevzi Bey'in jandarma kumandanı olmasına bağlıdır. 
Başka çare yoktur. Bunu ehemmiyetle arz ediyorum. (Mebus Sırrı) 


1. Fırka Kumandan Vekili 
Fevzi 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 


1. 79 numaralı şifreye ektir: 

Kuvayi Milliye'nin Anadolu taraflarında! küçük görülmekte olduğu hakkında do- 
laşan? söylentiler, acı hadise üzerine muhaliflere daha ziyade kuvvet vermiş oldu- 
ğundan, kuvvet ve zindeliğin kayba uğramadığını gösterecek fiili bir tedbir alınması 
elzemdir. 

2. Ali Fuat Paşa Hazretleri'nin buraya kadar teşriflerini lüzumlu görmekteyim. 

3. İzmit livasına ehemmiyet verilmesini ve ehemmiyet verildiğini gösterecek fi- 
ili tedbirler alınması lüzumunu tekrar için mecburiyet görüyorum. (Mebus Sırı) 


l . Fırka Kumandan Vekili 
Fevzi 


O tarihte İstanbul'da bulunan Rauf Bey de şu mektubu gönderdi: 


İstanbul, 19.2.1920 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Yahya Kaptan'ın teslim olduktan sonra öldürüldüğü buraca da anlaşılmıştır. Mu- 
hafızlığa müracaat edilmiş, otopsi de yapılmıştır. Kanuni takibatı hükümet eline al- 
mıştır, Efendim. Tazimat arz eyleriz. 

Hüseyin Rauf 


Vicdani vazifelerimden biri Efendiler, Yahya Kaptan'ın katledildiğine 

şüphe kalmamıştı. Bu hakikat bilindikten 

sonra, katil olan hükümetin kanuni takibatı eline almış olması, cinayet faille- 

rinin meydana çıkmayacağına delil değil miydi? Fakat efendiler, zaman, her 
şeyin, her hakikatin, tarihin samimi sinesinde değerlendirilmesine kefildir. 

Muhterem efendiler, hükümeti ve İstanbul'daki teşkilatımız reislerini böy- 

le çirkin bir cinayetin işlenmesine aracı olmaya sevk eden sebeplerin ve te- 

sirlerin incelenmesinin cidden ibret verici neticelere varacağına kani bulun- 

duğum içindir ki, dıştan ehemmiyetsiz gibi görülebilecek olan bir vakayı de- 

lillere ve vesikalara dayandırarak izah ettim. Bu izahatımla milletin gözünde 


1 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "taraflarında" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 
1934 basımlarında "taraflarından" şeklinde. (Y.N.) 

2 "Dolaşan" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "deveran eden" sözcük- 
leri, 1934 basımında "devam eden" şeklinde. (Y.N.) 


253 


açık bir inceleme zemini hasıl etmeye yardım edebildiysem vicdani vazifele- 
rimden birini yapmış olduğuma kani ve müsterih olacağım. 

Efendiler, bu hadiseyi incelerken iki noktayı nazarı dikkatte tutmak fay- 
dalı olur! O noktalardan: 

Birincisi: Sait Molla'nın mensup olduğu gizli teşkilat ve Gebze, Kartal ha- 
valisinde tamamen bu teşkilata mensup şahısların ve çetelerin rolü ve bu ro- 
lü bizim adamlarımıza ve teşkilatımıza atfetmekte ve vatanperver yaşayan 
zevatı aldatmakta ve iknada gösterilen maharet ve muvaffakiyet. 

İkincisi: İstanbul teşkilatımızın reisleri ki, bize, Heyeti Temsiliye'ye tabi 
ve onun talimatı ve bildirimleri dairesinde hareketle mükellef bulunuyorlar- 
dı ve ancak bu mükellefiyeti samimi olarak yerine getirmekle genel istika- 
mette isabetle yürümenin kuvvetle muhtemel olacağını kabul eylemeleri icap 
ederdi. Halbuki bu zevat, kendi akıl ve tedbirlerini Heyeti Temsiliye'nin ikaz- 
ları karşısında yüksek görmekten kurtulamamışlar ve bağımsız hareketlerine 
engel olunmasını izzetinefis meselesi yaparak asabileşmişler ve bu sakat his- 
sin tesiri altında aldatılmaya kadar varmışlardır (Vesika: 212). 

Şimdi efendiler, vicdan ve şefkat sahibi olanların cidden yüreklerini kan 
ağlatan bir telgrafı daha merhametli gözleriniz önüne sererek bu meseleye 
dair beyanatıma son vereceğim: 


4960 İstanbul, 14.1.1920 
Ankara'da Kuvayi Milliye Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Kocam Yahya Kaptan, sırf zatı samilerine olan münasebeti dolayısıyla, kanuni bir 
suçu olmaksızın, teslim olduğu halde, Gebze Jandarma Yüzbaşısı Nail ve Mülazımı- 
evvel Abdurrahman Efendiler tarafından alçakçasına şehit edildi. Bütün Tavşancıl 
ahalisi vakanın şahididir. Hakkın alınması için Adliye ve Dahiliye Nezaretleri'ne mü- 
racaat edildi. İki nefer yetim ile perişan bir halde bulunuyoruz. Bu konuda yüksek te- 
şebbüslerinizi ve yardımlarınızı bekliyoruz, ferman. 


Karagümrük'te Keçeciler'de Karabaş Mahallesi'nde 
19 numaralı hanede oturan Yahya Kaptan'ın karısı 
Şevket Hanım 


1919 sonbaharında karşılaştığımız Efendiler, Yahya Kaptan mesele- 

diğer bazı vakalar sine 20 Teşrinisani [Kasım] 1919 ta- 

rihinde temas ettik. Birçok mesafe ve 

zaman kat etmek suretiyle, vakanın izahını tamamlamak zaruretinde kaldık. 

Şimdi müsaade buyurursanız, tekrar bıraktığımız tarihe dönerek vakaları 
takip edelim. 


254 


Ankara-Eskişehir şimendiferinin işletilmesine İtilaf devletleri tarafından 
engel olunmuştu. Bu hattın işletilmesi için İtilaf devletleri temsilcileri nez- 
dinde sert bir surette protesto edilmesi, 21 Teşrinievvel [Ekim] 1919'da An- 
kara Heyeti Merkeziyesi'ne bildirildi. 

Adana teşkilatı müteşebbislerinin Niğde'ye veya Kayseri'ye gelerek, bizim- 
le temasta bulunmak suretiyle faaliyetlerini devam ettirmeleri temin edildi. 

Aydın cephelerinde vaziyet her gün nezaket ve ciddiyet kazanmakta ol- 
duğundan, Salih Paşa ile Amasya'da kararlaştırdığımız üzere, Donanma Ce- 
miyeti'nin dört yüz bin lirasının bu cephelerin ihtiyaçlarına tahsis edilmesi- 
ni Harbiye Nazırı'na yazdık. Bu cephedeki mücahitlere, silah, cephane veril- 
mesini ve cephenin makineli tüfek ve topçu kıtalarıyla takviyesini, Konya'da 
12. Kolordu Kumandanı'ndan rica ettik. 

Efendiler, Fransızlar, Bandırma-Soma şimendifer hattının denetimi baha- 
nesiyle Bandırma'ya bir müfreze çıkarmışlardı. Asayişi mükemmel olan Ban- 
dırma'ya asker çıkarmaya hakları olmadığı açık idi. 

Bu noktaya, 24 Teşrinisani (Ekim) 1919'da 14. Kolordu ve 56. Fırka Ku- 
mandanlarının nazarı dikkatini çektik. 

Yabancı subaylar Aydın cephelerinde dolaşarak propaganda yapıyorlar ve 
vaziyeti anlıyorlardı. Bu gibi subayların cephede kıtalar ile temasına katiyen 
meydan verilmemesini ve resmi müracaatlarının hükümete, eğer Kuvayi Mil- 
liye'ye ait bir söyleyecekleri olursa heyeti merkeziyelerimiz vasıtasıyla bize 
müracaatları lizumunun kendilerine tebliği ve propaganda yapanları olursa, 
muhafaza altında mıntıkadan ihraçları ve kati mecburiyet hasıl olursa, cephe- 
de görülecek İtilaf askerlerine de silah kullanılması cepheye bildirildi. 

Efendiler, biz, İzmir ahalisinin de fiilen seçime iştirakini temin etmek is- 
tiyorduk ve o yolda muhtelif vasıtalarla maksadımızı bildiriyorduk. Fakat 
Yunanlılar, bittabi mâni oluyorlardı. 

29 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde bu hususu İtilaf devletleri temsilci- 
leri ve tarafsız sefaretler nezdinde protesto ettik ve bundan, İzmir Telgraf ve 
Posta Başmüdürü bulunan Ethem Bey'e yazarak, İzmir ahalisini de haberdar 
etmek istedik. 

Efendiler, ihtimal birçoklarınızın hatırındadır. İşgal zamanında, Adana'da, 
Ferda namında, Kuvayi Milliye aleyhinde bir yabancı gazetesi yayımlanıyor- 
du. Bu gazete, sırf Anadolu'nun milli kamuoyunu aldatmak ve yoldan çıkar- 
mak maksadıyla ve bizim aleyhimizde hezeyanlarla dolu sütunlara sahip idi. 
Bittabi bu gazetenin dahile girmesine engel olduk. 

Fakat, bu gazetenin memlekette okunmasını elbette faydalı gören, Ali Rıza 
Paşa kabinesinin Dahiliye Nazırı ve Cemal Paşa'nın mükerreren temize çıkar- 
dığı Damat Şerif Paşa, Ferda gazetesinin, bu zehirli paçavranın serbestçe gir- 


255 


mesine engel olunmaması için emirler vermişti. Bu sebeple, Şerif Paşa'nın 
arkadaşı Cemal Paşa'nın 3 Kânunuevvel [Aralık] 1919'da nazarı dikkatini çek- 
meye lüzum gördük. 


ki 


Ankara'ya geliş Efendiler, Meclisi Mebusan'ın İstanbul'da toplanması- 
na mâni olamamak zarureti üzerine, İstanbul'da toplana- 
cak Meclis'te, "vatanın bütünlüğünü, devlet ve milletin bağımsızlığını temin- 
den ibaret olan gayeyi muhafaza ve müdafaa için müttefik ve azimkâr bir grup 
vücuda getirmeyi" yegâne çare olarak düşündük. Bunun temini için, malumu- 
nuz olduğu üzere, 18 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihli talimat ve tamimde, 
mebusların belirlenmiş mahallerde grup grup toplanarak fikir alışverişinde 
bulunacakları mühim noktalardan biri olarak bu meseleyi kaydetmiştik. 

Aynı tarihte düşündük ki, bu grubun teşkilini temin için her livadan birer 
mebusu Eskişehir'e davet edelim. Eskişehir üzerinden şimendiferle İstanbul'a 
gidecek mebusları da, davet edeceğimiz mebuslarla birleştirelim ve bizzat Es- 
kişehir'e giderek, genel bir toplantı yaparak, esaslı bir surette fikir alışverişinde 
bulunalım. Bu arada, İstanbul'da mebusların emniyetleriyle alakalı tedbirleri de 
söz konusu etmek istiyorduk. Fakat bundan sonra vereceğim izahatla, aynı top- 
lantıyı Ankara'da kalarak yapmayı tercih ettik. Daha bir ay kadar Sıvas'ta kal- 
dıktan sonra nihayet Ankara'ya hareket ettik. 

Ankara'ya varışımızı, 27 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihli şu açık tebliğ 
ile tamim ettik: 


Sıvas'tan Kayseri yoluyla Ankara'ya hareket eden Heyeti Temsiliye, bütün güzer- 
gâhında ve Ankara'da büyük milletimizin sıcak ve samimi vatanperverane tezahüratı 
içinde, bugün ulaştı. Milletimizin gösterdiği birlik ve azim eseri, memleketimizin ge- 
leceğinin temini hakkındaki kanaatleri sarsılmaz bir surette destekleyici mahiyettedir. 

Şimdilik Heyeti Temsiliye merkezi Ankara'dır.! Hürmet takdim eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


2 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihinde, Cemiyet heyeti merkeziyelerine, 
Hacıbektaş'ta Çelebi Cemalettin Efendi'ye, Mutki'de Hacı Musa Bey'e ayrıca 
bir tebliğde bulunduk. 

Bu tebliğimizin metni ve üslubu şöyle idi: 


l Nutuk'un 1927 basımlarındaki "Ankara'dır" sözcüğü, 1934 basımında "Ankara'dadır" şeklin- 
de. (Y.N.) 


256 


$ 
& 
8 
pi 
ES 
a 
3 
3 
€ 
< 





... Seyahatimizdeki gözlemlerimiz ve incelemelerimiz, bizlere, Cenabı Hafizi 
Hakiki'nin inayeti Rabbaniyesiyle! tecelli eden milli birliğimizin dayandığı milli teş- 
kilatın organlaşmış ve millet ve memleketin mukadderatını kurtarmak için, tam an- 
lamıyla dayanılabilecek bir kuvvet ve kudret haline gelmiş olduğunu, şükrolsun ki 
gösterdi. 

Harici vaziyet, bu milli azim ve birlik sayesinde, Erzurum ve Sıvas Kongresi 
esasları dairesinde, memleket ve milletin menfaatlarına müsait bir şekle girmiştir. 

Mukaddes birlik ve azim ve imanımıza dayanarak meşru taleplerimizin temini 
gününe kadar büyük bir sebat ile çalışılması ve bu beyanatımızdan köylülere kadar 
milletin dahi haberdar kılınması tamimen rica olunur. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Kâzım Karabekir Paşa Efendiler, Heyeti Temsiliye merkezinin Anka- 
Heyeti Temsiliye'nin Oo ra'ya nakli fikri oldukça eski idi. Bu fikir ilk söz 
Ankara'ya gitmesine konusu olduğu sıralarda Kâzım Karabekir Pa- 

taraftar değildi şa'dan gelmiş olan bir telgrafı aynen burada zik- 
redeceğim: 


Şifre Erzurum'dan, 3 Teşrinievvel (Ekim) 1919 
3. Kolordu Kumandanlığı'na 


Heyeti Temsiliye'ye: Kuvayi Milliye'yi temsil eden yüksek heyetin, değil Anka- 
ra'ya, hatta Sıvas'ın batısına bile geçmemesi fikrindeyim. Çünkü doğu vilayetlerinin 
Kuvayi Milliye'sini teşkil eden heyetin bütün bütün uzaklaşması, dolayısıyla bu vila- 
yetlerin teşkilatsızlığına sebep olacağı gibi, şimdiye kadar pek meşru ve mantıkan 
idare edilmekte olan milli harekâtın, öteden beri daima her bir teşebbüsümüzü fena 
görmek ve göstermek isteyen düşmanlarımızca eskisi gibi, bir yerde muhafazası için 
Heyeti Temsiliye'nin Sıvas'tan batıya geçmemesi fikrinde bulunduğumu arz eylerim.2 


15. Kolordu Kumandanı 
Kâzım Karabekir 


Böyle bir telgrafnamenin, aslı esası olamayacağına hükmetmek istedim. 
Fakat, ne çare ki, bu şifre telgrafname Erzurum'dan, Sıvas'ta 3. Kolordu'ya 


I "Hakiki koruyucu olan Allah'ın lütfuyla" anlamında. (Y.N.) 

2 İstiklâl Harbimiz'de de yer alan telgrafın son kısmı şu şekildedir: "[...] düşmanlarımızca bir çete- 
cilik harekâtı gibi göstermeleri mümkün ve mukaddes milli maksadın böylece gürültülere boğul- 
ması sakıncası mevcuttur. Kabinenin düşmesiyle hamt olsun buna hacet kalmadığından ve Kuva- 
yi Milliye'nin talep olunan denge derecesinde muhafazası için Heyeti Temsiliye'nin Sivas'tan ba- 
tıya geçmemesi fikrinde bulunduğumu arz eylerim." Bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, 
Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 5.333. (Y.N.) 


259 


çekilmiştir. Şifre çözümünün altında "Açıldı. Fethi, 4/5 Ekim" yazı ve imza- 
sı olduğu halde de 3. Kolordu'dan bize gönderilmiştir. 

Efendiler, Kâzım Karabekir Paşa, davetimiz üzerine Sıvas'a geldikten ve 
birlikte müzakerede bulunduktan sonra şüphesiz bu telgrafname ile evvelce 
bildirdiği fikir ve görüşünde isabet olmadığını görmüş olacaktır. Fakat bu fi- 
kir ve görüşteki isabetsizliği anlamak için, mutlaka yüz yüze fikir alışverişin- 
de bulunmaya hiç de hacet olamayacağı apaçık bir şeydir. Bu fikir ve görü- 
şün dayandırıldığı sebeplere şöylece bir göz atmak, onların boşluğunu anla- 
maya kâfi gelir zannederim. 

Bir defa, Heyeti Temsiliye'nin yalnız doğu vilayetlerinin Kuvayi Milli- 
ye'sini teşkil veyahut temsil etmediği ve belki bütün memleketin - Anadolu ve 
Rumeli'nin- Kuvayi Milliye'sini temsil eylediği çoktan malum olmuş bulun- 
ması lazımdı. Bilhassa bu nokta üzerinde günlerce devam eden telgraf başı 
münakaşaları olmuştu. Bir de, Heyeti Temsiliye'nin, Sıvas'tan Ankara'ya ta- 
şınması, doğu vilayetlerinin teşkilatsızlığına yol açacak bir sebep teşkil ede- 
mezdi. Heyeti Temsiliye'nin doğu vilayetlerine Sıvas'tan telgrafla verdiği 
emir ve talimatları Ankara'dan aynı suretle verebileceğine şüphe yoktu. 

Fakat, Heyeti Temsiliye'nin, doğu vilayetlerinden ziyade batı vilayetleri- 
ne, İstanbul'a yakın bulunmasını gerektiren ve haklı gösteren mantıki sebep- 
ler elbette çok idi. Evvela, batı ve güneybatı vilayetlerimizden fiilen düşman 
işgali altına alınmış olanlar vardı. Bu vilayetlerimizi işgal eden düşman kar- 
şısında esaslı müdafaa cepheleri teşkil ve onların kuvvetlendirilmesi vasıta- 
larını temin etmek lazımdı. Halbuki doğu vilayetlerimizde böyle feci bir va- 
ziyet yok idi. Kati olarak yakın bir fiili tehlike de muhtemel görülmüyordu. 
Uzak bir ihtimale göre, faraza doğudan Ermenilerin fiili bir tecavüzü kabul 
olunsaydı bile, onun karşısında Kuvayi Milliye ile takviyesi kararlaştırılmış 
olan, kendilerinin kumandası altında 15. Kolordu hazır bulunuyordu. Fakat 
İzmir cephelerinde muhtelif kumanda tarzları, muhtelif mahiyette kuvvetler 
ve muhtelif ve türlü olumsuz kaynaklardan zararlı tesirler vardı. Adana işga- 
line karşı henüz cephe teşekkül edememişti. 


Genel vaziyeti idare ve sevk Dolayısıyla, usul ve kaide şudur ki, ge- 
mesuliyetini üstlenenler, nel vaziyeti idare ve sevk mesuliyetini üst- 
en mühim hedefe ve en yakın lenenler,en mühim hedefe ve en yakın teh- 
tehlikeye mümkün olduğu O Jikeye, mümkün olduğu kadar yakın bulu- 
kadar yakın bulunmalıdırlar nur., Yeter ki, bu yaklaşma, genel vaziyeti 
gözden uzak bırakacak derecede olmasın! 

Ankara bu şartları kendinde toplayan bir nokta idi. Her halde cephelerle işti- 
gal edeceğiz diye Balıkesir'e, Nazilli'ye veyahut Karahisar'a gitmiyorduk. 


260 


Fakat, cephelere ve İstanbul'a şimendiferle bağlı ve genel vaziyeti idare ba- 
kımından Sıvas'tan asla farkı olmayan Ankara'ya gelecektik. 

Meclisi Mebusan'ın İstanbul'da toplanması zaruri görüldükten sonra ise, 
Ankara'ya gelmenin ne derece lüzumlu ve faydalı görülmesi lazım geldiğini 
izaha lüzum görmem. 

Efendiler, Heyeti Temsiliye'nin Ankara'ya taşınmaması için sebepler orta- 
ya konulurken, bu arada, hele "öteden beri daima her teşebbüsümüzü fena 
görmek ve göstermek isteyen düşmanlardan" bahsedilmiş olmasına hiçbir 
mana veremedim. Hakikaten, kendisinin dediği gibi, düşmanlar bizim hangi 
hareketimizi, hangi teşebbüsümüzü iyi görmüşlerdir veya görebilirler ki ona 
göre hareket edelim! 

Eğer, bu fikir ve görüşü doğuran: "İstanbul'da, milli emellere uygun bir 
Ali Rıza Paşa hükümeti vardır. Meclisi Mebusan da orada toplanarak millet 
ve memleketin mukadderatını denetlemeye başladıktan sonra, Heyeti Temsi- 
liye'nin batı cepheleriyle, Meclisi Mebusan ile alaka ve münasebetine ne lü- 
zum kalır. Bu takdirde, Heyeti Temsiliye'nin yalnız doğu vilayetlerinin teşki- 
latıyla iştigal eylemesi ve yetinmesi yerinde ve daha faydalı olmaz mı?" gibi 
bir fikir ve görüş idiyse, bir dereceye kadar düşünmeye değer görülebilir. Fa- 
kat bu takdirde de, genel vaziyeti ve hakiki ahval ve şartları görüşte ve anla- 
yış tarzında Heyeti Temsiliye ile Kâzım Karabekir Paşa arasında doldurula- 
mayacak bir hendek olduğunu kabul etmek icap eder. 

Heyeti Temsiliye'nin Ankara'ya gelmesini düşmanlar fena görecektir nok- 
tasında daha çok durularak, belki, ileri sürülmüş olan fikir ve görüşün kayna- 
ğına ve köküne daha ziyade nüfuz edilebilirse de, bizim şimdilik buna hasre- 
decek fazla zamanımız yoktur. 


Yeni mebuslarla Ankara'da Efendiler, bundan evvel bahsettiğim üze- 
görüşmek teşebbüsü re, bir iki günlük bir toplantı ve müzakere 
maksadıyla mebusları davet için ilk yazdığı- 
mız telgrafta -ki bu telgraf suretini matbu olarak resmi yazı halinde de posta 
ile göndermiştik- maksattan bahsettikten sonra "Heyeti Temsiliye'nin buluna- 
cağı mahalde, toplantı zamanı, gönderilecek mebusların isim ve adresleri ma- 
lum olduktan sonra haberleşilerek kararlaştırılacaktır. Heyeti Temsiliye, ya- 
kında İstanbul'a yakın bir mahalle taşınacaktır" denmişti (Vesika: 213). 
Ankara'ya varışımızda Ankara-Eskişehir hattı işlemeye başlamış olduğun- 
dan, evvelki tebliğimize 29 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihinde yaptığımız 
bir ek ile, mebuslarla görüşme mahalli olmak üzere Ankara'yı tespit ve tami- 
men tebliğ ettik. Bu tamimin bir maddesi de, diğer mebuslardan mümkün ol- 
duğu kadar fazla zevatın müzakereye iştirakinin son derece arzu edilmekte ol- 
duğu kaydından ibaretti (Vesika: 214). 


261 


Efendiler, neticesinden pek ziyade fayda ümit ettiğimiz bu hayırlı ve va- 
tanperverane teşebbüsün dahi, İstanbul ricali tarafından önüne çıkıldığını arz 
edersem hayret etmezsiniz zannederim. 

Müsaade buyurursanız, bu hususu biraz izah edeyim: Biz mebusları 
Ankara'ya davet ederken, birtakım zevat da! bu daveti hükümsüz, tasavvur 
olunan toplantıyı neticesiz bırakmak için karşı tedbir ve teşebbüs alıyorlar- 
mış... Bazı mebusların verdikleri telgraflarla bu hususu öğrendik. Mesela, 
Burdur Mebusu Hüseyin Baki imzalı ve 29 Kânunuevvel (Aralık) 1919 tarih- 
li şöyle bir telgraf geldi: 


İstanbul'da toplanan mebuslar namına Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım imzasıyla 
Heyeti Teftişiye Riyaseti'ne gelen telgrafta, en seri vasıta ile Darülhilafet'e? gelmekli- 
gim lüzumu bildirilmekte ve bugün de Dahiliye Nezareti'nden gelen telgrafta dahi yo- 
la çıkmaklığım bildirilmekte. 

Daha önce Heyeti Temsiliye namına Mustafa Kemal Paşa Hazretleri tarafından 
vaki olan? emir ve bildirim üzerine görüşüm arz ve izah kılındığı halde henüz bu ko- 
nuda bir emir alınamadığından devletlilerinin bildirimini büyük bir ehemmiyetle 
bekliyorum, Efendim. 


Akdağ Madeni Mebusu Bahri imzalı ve aynı tarihli bir telgrafta da: 


Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım imzasıyla gelen telgrafta, mebusların en seri vası- 
ta ile Dersaadet'e gelmeleri bildiriliyorsa da, Heyeti Temsiliye'ye üye seçilen mebus- 
lar mı, yoksa bütün mebuslar mı davet olunduğunda tereddüt edilmiştir. Lütfen hare- 
ket hattımın tayinine müsaadeleri istirham olunur, ferman. 


Efendiler, buna benzer telgraflar birbiri ardınca geldi. Bu bildirimlerden 
kolaylıkla anlaşılmakta idi ki, mebus arkadaşlar, Heyeti Temsiliye ile hükü- 
meti ve İstanbul'dan bütün mebusları davet etmek salahiyetini kendinde gö- 
rebilen zevatı, müşterek maksatta hemfikir ve hemahenk görüyorlardı. Hükü- 
metin ve bahsolunan zevatın olumsuz niyetlerini hatır ve hayallerine bile ge- 
tiremiyorlardı. Olsa olsa, bizimle İstanbul'daki zevat arasında yeni kararlaş- 
tırılmış bir vaziyet bulunduğunu veyahut arada tertip bakımından bir yanlış- 
lık olabileceğini zan ve farz eylemiş oldukları, bildirimlerindeki saflık ve sa- 
mimiyetten anlaşılmakta idi. 

Müracaat eden mebuslara verdiğim cevap şu idi: 


| Nutuk'un 1927 lüks basımında yeralan "zevat da" sözcüğü yerine, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti 
ve 1934 basımlarında "zevat üzerinde". (Y.N.) 

2 Hilafet merkezi, İstanbul, (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "olan" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yoktur. (Y.N.) 


262 


Hüseyin Kâzım Bey'in bildirimi ile bizim herhangi bir alakamız yoktur. Adı ge- 
çenin vaziyeti tamamen bilmediği anlaşılıyor. 17 ve 29.12.1919 tarihli telgrafname- 
lerimiz hükümlerince hareket, milli ve vatani menfaatlarımıza daha uygun olduğu 
için, onların icabının hızlandırılmasını ve Kâzım Bey'in kendi başına vuku bulmuş 
olan bildirimine münasip cevap verilmesini ve keyfiyetin bildirilmesini rica ve hür- 
metler takdim eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Bütün mebuslara da şu tamimi yazdık: 


Ankara, 30 Kânunuevvel [Aralık] 1919 


Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım Beyefendi'nin değerli mebuslardan bazılarına, 
Dersaadet'e süratle hareketlerine dair telgrafnameler çektiği anlaşıldı. Bu teşebbüs, 
adı geçenin vaziyeti tamamen bilmediğini gösterdiğinden, kendisine vaziyet anlattı- 
rıldı ve ... tarih... numaralı tebligata dair malumat verdirildi. Dolayısıyla, Heyeti 
Temsiliye'ce istirham olunduğu üzere, Heyeti Temsiliye üyesi olarak seçilmiş değer- 
li mebuslarla diğer mebuslardan müzakerelerde hazır bulunmak isteyen muhterem 
zevatın, Kânunusani'nin [Ocak'ın] beşinden itibaren Ankara'ya teşrifleri açıklanarak 
istirham olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


30 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihli bir şifre ile de İstanbul'daki teşkila- 
tımıza Hüseyin Kâzım Bey'in teşebbüsünden bahsettikten sonra, "kendisinin 
bizim tebligatımızdan haberdar edilmesini ve müzakerelerde hazır bulunmak 
arzu buyuruyorlarsa, lütfen ve süratle Ankara'ya teşrifleri lüzumunun anlatıl- 
masını" bildirdik (Vesika: 213). 

Efendiler, biz İstanbul'daki teşkilatımızdan haber beklerken, karşımıza bir 
zat çıktı. Bunun kim olabileceğini tahminde güçlük çekmezsiniz zannederim. 
Malum ya, bizim İstanbul'da hem delegemiz ve hem de nazır olan zat... Cemal 
Paşa... Evet, 1 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihli şu telgraf Harbiye Nazırı Ce- 
mal Paşa imzasıyla geliyordu: 


20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

Dersaadet'te bulunan mebuslardan bir grubun müracaatla verdikleri yazılı talep- 
lerini aynen aşağıda arz eylerim: 

l1. Meclisi Mebusan'ın bir an evvel toplanması elzemdir. Şu sırada bazı mebusla- 
rın Ankara'ya davet edilmeleri, Meclis'in süratle açılmasına mâni olacaktır. 


263 


2. Bu halin ve davet keyfiyetinin meydan vereceği kötü yorumlar arasında en zi- 
yade yabancıların dikkatini çekecek olan, kanun yapma kuvvetinin başka kuvvetle- 
rin tesiri altında hareket etmekte olması zannıdır. Bunun, dahilde ve hariçte pek bü- 
yük bir itimatsızlık doğuracağı muhakkaktır. 

3. Böyle bir hal ve vaziyette Meclis'in kendisinden beklenilen hizmetleri yerine 
getirebilmesi mümkün değildir. 

4. Evvelce yapıldığı gibi, mebuslarla temas ve münasebette bulunmak üzere ge- 
niş salahiyete sahip bir zatın, delege sıfatıyla İstanbul'a gönderilmesi maksadın temi- 
nine kâfidir. 

5. Ankara'ya davet edilen mebusların gidişlerinin ertelenmesi ve orada toplanan 
zevatın da hemen İstanbul'a hareketleri hakkında yeniden acele tebligatta bulunulma- 
sı beklenmektedir. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Efendiler, bu hareket ve bildirim tarzında bir samimiyet ve asalet görüyor 
musunuz? Evvela, bizim, mebuslarla toplantı yapmak kararımız ve bu konu- 
daki tebligatımız, bundan bir buçuk ay evvelinden beri malum idi. Eğer bu ha- 
reketimizin vatanın menfaatlarına cidden uygun olmadığı ve sakıncalı olduğu 
görülmüş idiyse, bizimle aynı milli gayeyi takip ettiklerini iddia etmekte bu- 
lunan efendilerin ve hükümetin, bizim davet ettiğimiz mebuslara İstanbul'a 
celp telgrafları yazmadan evvel, bizimle anlaşması, hiç olmazsa görüş ve te- 
şebbüslerinden bizi haberdar eylemeleri gerekmez miydi? Böyle yapmayıp da 
doğrudan doğruya Darülhilafe'ye hareketlerini çabuklaştırmak için Heyeti 
Teftişiye Riyasetleri vasıtasıyla, Şeyh Muhsini Fâni'nin! ve Dahiliye Nazı- 
rı'nın imzalarıyla taşradaki mebusları sıkıştırıp şaşırtmak ve emrivaki yarata- 
rak bizim teşebbüsümüzü neticesizliğe uğratmaya kalkışmak doğru muydu? 

İkinci olarak efendiler, seçimin yenilenmesi aylarca ve aylarca icra olun- 
mayıp kanunen belirlenen müddet çoktan geçirilmiş olduğu tarihlerde, hiç de 
acele etmeyi hatırına getirmeyen bu efendiler, bizim Erzurum'dan, Sıvas'tan 
beri, sonu gelmez teşebbüs ve faaliyetlerimizin bir muvaffakiyeti eseri olarak 
temin edilebilen yeni seçimden sonra ve her birerlerinin mebusluklarını ayrı- 
ca aracı olarak ve takip ile teminden sonra nihayet üç beş gün gibi az bir ge- 
cikme ve bilhassa bu gecikme büyük bir gayenin ve bilhassa İstanbul'da top- 
lanmak gafletini gösterenlerin şahıslarının dahi dokunulmazlığıyla alakalı 
tedbirlerin temini yollarını görüşmek maksadıyla olduğuna göre, bu efendile- 
ri bu kadar aceleye sevk etmeli miydi? Hiçbir tedbir ve karar almadan, bir an 
evvel hakaret ve rezalete maruz olmakta acele etmek neden ileri geliyordu? 


1 Aydın Mebusu Hüseyin Kâzım Kadri Bey'in takma adı. (Y.N.) 


264 


Üçüncü olarak efendiler, saf ve nezih arkadaşlarını aldatarak, İstanbul'da 
kendilerinin dahil oldukları tehlike ve hakaret çemberine süratle sokmak is- 
teyen bu efendiler, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne mensup 
değiller miydi? Bu milli cemiyetin üyesi bulunmuyorlar mıydı? Bir cemiye- 
tin fertleri ve üyeleri, mebus oldukları halde dahi, cemiyetin liderleriyle fikir 
alışverişinde bulunarak en nihayet tespit olunacak program dahilinde hareke- 
te mecbur değil midirler? Dünyanın her tarafında, bütün medeni toplumlarda 
bu böyle değil midir? 

Bir grubun, bir fırkanın, liderleriyle temas ve münasebete gelmesinden, 
kanun yapma kuvvetinin başka kuvvetlerin tesiri altında hareket etmiş oldu- 
ğu zannının doğacağı kuruntusundan ve bunun yabancıların dikkatini çeke- 
ceğinden neden korkuluyordu? Bu efendiler, seçimin yenilenmesini ve me- 
busların seçilmesini temin etmiş olan teşkilat kuvvetinin tesiri altında görül- 
meyi, yüksek şeref ve haysiyetlerine aykırı mı buluyorlardı? 

Mebusların, memleket dahilinde kuvvetli bir milli teşkilata mensup olduk- 
larını ve o geniş teşkilatın tespit eylediği belirlenmiş gayelerden ayrılamaya- 
cağını ve her ihtimale karşı o teşkilat kuvvetinin tesiri altında bulunduklarını 
açık bir vicdan ve alınla ilan etmenin, asıl bunun, dahilde ve hariçte en büyük 
itimat ve saygıyı temin edebileceğini, bu efendiler takdir edemiyorlar mıydı? 

Ve asıl, bu vicdan ve kanaat sağlamlığı içinde bulunup, belirlenmiş milli 
gayeyi temin yolunda her tehlikeyi göğüslemeye hazır bir hal ve vaziyet alın- 
madıkça, Meclis'in, kendisinden beklenilen hizmetleri yerine getirebilmesine 
imkân olamayacağını anlamak, kehanete mi, yoksa vaki olduğu gibi, tecavüz 
ve hakarete miskince boyun eğmeye mi bağlı idi? 

Bu efendiler, benim şahsen mebuslarla temasta bulunmamı arzu etmiyor- 
lar ve yine hükümet ve bazı efendiler, benim İstanbul'a da gitmemi caiz gör- 
müyorlar. Ancak, geniş salahiyet ile bir delegenin gönderilmesini tavsiye edi- 
yorlar. Doğrusu bu noktadaki akıl ve anlayışlarına diyecek yok! Gönderdiği- 
miz delegeler değil miydi ki, milletvekillerinin düşman pençesine girmesinde 
birinci derecede tesirli olmuşlar ve en nihayet kendi şahıslarını bile müdafaa 
tedbir ve çaresini tatbikten âciz olduklarını ispat eylemişlerdi. 

Mebusları kimseye danışmadan davetlerinde, aldatmaya ve emrivaki ya- 
ratmaya muvaffak olamadıktan sonra, bizim tarafımızdan tebligat icra ettir- 
meyi talepte de gösterilen nezaket pek ince değil midir, efendiler? 

Muhterem efendiler, bu bahsettiğim telgrafa cevaben, evvela şu kısa şif- 
reyi yazdım: 


265 


5 Kânunusani [Ocak] 1920 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


C. Önerge sahibi mebusların isimlerinin ve bu önergeyi kime hitaben verdikleri- 
nin bildirilmesini bekliyoruz, Efendim. 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Harbiye, 6 Kânunusani [Ocak] 1920 
Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


C. 5 Kânunusani [Ocak] 1920 

Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

Mebusların isimleri şunlardır: Hüseyin Kâzım, Tahsin, Celâlettin Arif, Hâmit... 
vs.dir. Bana getirenler baştaki iki zattır. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Efendiler, sonradan bize verilen malumata göre, bana telgraf yazan zevat, 
mebuslardan meydana gelen bir grup değildi. Sadrazam, şahsen tanıdığı Hak- 
kı Bey namında bir zatı -Siverek mebusu olduğu malumatı üzerine- ve Hüse- 
yin Kâzım Bey'i nezdine davet ederek, bana hitaben kısa bir telgraf yazdır- 
mış. Bu telgrafı elden bazı zevata imza ettirmişler. Şifre gönderilmek üzere, 
Hakkı ve Hüseyin Kâzım Beyler Cemal Paşa'ya götürmüşlerdir. 

O halde, beş maddelik ve önerge namı verilen telgrafname, sonradan uy- 
durulmuştur. Zaten, önergeden bahsolunduğu halde, bunun takdim olunduğu 
makamın henüz mevcut olmaması da, meselede hile ve özel maksat olduğu- 
nu göstermeye kâfiydi. Henüz Meclis açılmış ve Meclis Riyaseti vazifeye 
başlamış değildi. Bununla beraber, Cemal Paşa'nın bu telgrafını aldıktan son- 
ra şu şifre telgrafı yazdım: 


Ankara, 9.1.1920 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Hüseyin Kâzım, Tahsin, Celâlettin Arif, Hâmit Beyefendilere: 

Ankara'ya gelmenin kötü yorumlanacağına dair, Harbiye Nazırı Paşa Hazretleri 
vasıtasıyla bildirilen görüşlerinize vâkıf olduk. Mesele, vatan ve milletin hayatıyla 
alakadardır. Milli Meclis'te, milli teşkilat üzerine dayalı kuvvetli bir grup meydana 
gelmez ve Sıvas Umumi Kongresi'yle milletin cihana ilan eylediği kararlar, büyük ço- 
gunluk tarafından bir akide ve düstur kabul olunamazsa, milli birliğimizin! temin 


1 "Milli birliğimizin" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "vahdeti mil- 
liyemizin" sözcükleri, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "hizmeti milliyemizin" 
şeklinde. (Y.N.) 


266 


edeceği muvaffakiyetler heba olur. Memleket bir felakete maruz kalabilir. Dolayısıy- 
la, birtakım vatansız ve dinsizlerin propagandaları, bizim için uyulacak düstur ola- 
maz. Gaye, milletin selameti ve vatanın kurtuluşudur. Bir iki gün için teşrifleriyle fi- 
kir alışverişinde bulunulması ve emel birliği yapılması bizce pek mühimdir. Buna gö- 
re hareket tarzının tayini yüksek görüşünüze bağlıdır. Hürmetler arz eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 


Mustafa Kemal 
Bayburt'ta bir yalancı Muhterem efendiler, İstanbul'un temas ve iza- 
peygamber hında bulunduğumuz can sıkıcı vaziyetiyle uğra- 


şırken, memleketin doğu ucunda da, bir yalancı 
peygamberin ortaya çıkardığı mühimce ve kanlı bir vaka cereyan ediyordu. 
Buna dair 15. Kolordu Kumandanlığı'ndan birçok raporlar geliyordu. Bay- 
burt'a dört saat mesafede Hart köyü! vardır. Bu köyde oturan Eşref namında 
bir şeyh, Şiilik telkinlerinde bulunuyormuş. Buna üzülen Bayburt Müftüsü ve 
uleması, Şeyh'i çağırtarak sorgulamak için teşkil eyledikleri bir heyeti Hart'a 
göndermişler ve mahalli hükümet namına Şeyh'i davet etmişler... Şeyh bu 
davete icabet etmemiş. Mahalli hükümet 50 kişilik bir müfreze göndermiş. 
Buna büsbütün kızan Şeyh, müritleriyle birlikte müfrezenin silahlarını ve 
mühimmatını almış ve efrat ve subaylarını esir ve bazılarını şehit etmiş... 
Bunun üzerine, civardan bazı kıtalar Bayburt'a sevk olunmakla beraber, me- 
selenin kan dökülmeksizin, barış yoluyla halli tercih edilmiş... Şeyh nezdine 
ulema ve üstsubaylardan meydana gelen birkaç heyet gönderilmiş... Hükü- 
mete itaat etmesi için nasihatlerde bulunulmuş... On altı gün bu suretle kay- 
bedilmiş. En son giden Erzurum Kadısı heyetinin de ricası Şeyh Eşref üze- 
rinde tesirli olmamış. Bilakis, Şeyh bunlara hitaben: "Hepiniz kâfirsiniz! 
Kimseyi tanımam, itaat etmem, harp edeceğim. Allah, bana şeriat ilanına me- 
mursun dedi" tarzında bir ültimatom vermekle beraber, bir taraftan da köyle- 
re, "sahibi şeriat"2 ve "mehdii muntazar"3 imzalarıyla birtakım beyannameler 
göndererek halkı aldatarak ve kendisine katılmalarını temin ederek isyan et- 
miş... Bunun üzerine, bizzat Bayburt'a gelip 9. Fırka'nın kumandasını alan 
Kaymakam Halit Bey, 25 Kânunuevvel [Aralık] 1919 günü, kâfi kuvvetle 
Hart'a hareket eder. Şeyh, topladığı asilerle müdafaaya karar verdiğinden, 
topçu ve piyade kuvvetleriyle çarpışmaya ve muharebeye ihtiyaç hasıl olur. 
Bu esnada, Şeyh'in müritlerinden birtakımları da Hart'a yardım etmek üzere 
civar köylerde toplanırlar. Nihayet, Kaymakam Halit Bey'in doğrudan doğru- 
ya Bayburt'tan, bana gönderdiği 1 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihli şifresinde 


I Hart köyü: Bugün Bayburt'un Aydıntepe ilçesi. (Y.N.) 
2 Şeriatın sahibi. (Y.N.) 
3 Beklenen mehdi. (Y.N.) 


267 


dediği gibi, "Hart meselesi, yalancı peygamberin ve oğullarının ve adamla- 
rından bazılarının itlafı ve Hart'ın teslimiyle neticelenmiştir." 

Halit Bey, bu şifresinde, mebuslarla alakalı bazı malumat da verdiğinden, 
kendisine 1/2 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihinde şu şifreyi yazdım: 


Hart hadisesinde elde edilen siz biraderimin muvaffakiyetini tebrik ve mebusla- 
rın Ankara'ya gelmesi hakkında sarf buyurulan mesaiye teşekkür ederim. 


Mustafa Kemal 


x* 


* 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Efendiler, Harbiye Nezareti ile Heyeti 
işbaşından genç kumanda Temsiliye arasında müzmin hale gelmiş bir 
unsurlarını uzaklaştırmak mesele vardı. 
istiyor Nazır Paşa, İstanbul'da bulunan erkânı ko- 
lorduların ve miralay rütbesindeki üstsubayla- 
rı fırkaların başına geçirmek istiyordu. Diğer üstsubay ve subayları da, Anado- 
lu'da kıtalara göndereceğinden bahsediyordu. Bu arzuyu bir prensip olarak ile- 
ri sürmüş ve tatbikatını da, Harbiye Nezareti eski Müsteşarı Ahmet Fevzi 
Paşa'yı Ankara'da Ali Fuat Paşa'nın yerine 20. Kolordu Kumandanlığına ve 
Nurettin Paşa'yı da Konya'da Miralay Fahrettin Bey'in yerine 12. Kolordu Ku- 
mandanlığına tayin eylemek suretiyle bir emrivaki halinde yapmak istemişti. 

Bu sistem takip ve tatbik olunduğu takdirde, Harbi Umumi'de yetişmiş ve 
kolordu ve fırka kumandanlıklarına yükselmiş ne kadar genç erkân ve üstsu- 
bay varsa, şüphesiz, tamamı bu makamlardan uzaklaştırılmış olacaklardı. 
Çünkü İstanbul'da yığılmış eski erkân ve üstsubaylar, kıdem ve rütbe bakı- 
mından, ordunun büyük birlikleri başında bulunan genç kumandanlardan ön- 
de gelmekte idiler. 

Biz bu prensibin asla taraftarı olamazdık. Bilhassa içinde bulunduğumuz 
şartlar unutularak, böyle yanlış icraata elbette olur veremezdik. Dolayısıyla, 
Cemal Paşa'ya baştan beri görüşümüzü ve tayin olunan yeni kolordu kuman- 
danlarının gönderilmemeleri lüzumunu bildiriyorduk. 

Fahrettin Paşa, kolordusu başında bulunarak, Aydın cephesine yardım ve 
destekle meşgul oluyordu. Ali Fuat Paşa, Ferit Paşa zamanında azledilmişti. 
Cemal Paşa, o haksız muameleyi düzeltmek istememişti. 

20. Kolordu'ya, Ankara'da bulunan 24. Fırka Kumandanı Kaymakam mer- 
hum Mahmut Bey vekâleten kumanda ediyordu. Ali Fuat Paşa, hem Kuvayi 
Milliye Kumandanlığı yapıyor ve hem de hakikatte kolordusuna hâkim 
bulunuyordu. 


268 


Biz, kolordu ve fırka birliklerinde kumanda değişikliğini, bilhassa milli 
maksatlara tabi ve o yolda hareket etmekte bulunan şahısları malum kuman- 
danları, böyle boş ve kim bilir nasıl bir özel maksada dayanan prensibe feda 
etmemeye katiyen karar verdik. Yalnız, İstanbul'da bulunan genç ve fedakâr 
subayların ve tabiplerin bir an evvel Anadolu'ya ordu kıtalarına gönderilme- 
sini faydalı buluyor ve arzuluyorduk. 

Cemal Paşa, Ankara'ya vardığımız günlerde bu mesele üzerinde daha çok 
ısrar ve aciliyet göstermeye başladı. Meseleyi izzetinefis meselesi yaptı. İsti- 
fa edeceğini bildirmekle tehditlere başladı. Makine başında cevap verilmesi 
hususundaki ısrarı üzerine, Harbiye Nazırı'na 29 Kânunuevvel [Aralık] 1919 
tarihinde yazdığım şifrede: 


Ali Fuat Paşa'nın kumandadan ayrılmasını, biz esasen hiçbir vakit daimi kabul et- 
medik. Ahmet Fevzi Paşa'nın asaleten kumandanlığa tayini söz konusu olamaz. Ba- 
rışın yerleşmesinden evvel, tasavvur ve tasvip edilen prensibin tatbik mevkiine kon- 
ması büyük sakıncalar doğurur. Harpte bilfiil makam ve mevki kazanmış zevatı ast 
vaziyetine sokmak olamaz. Bu zamansız teşebbüsler, milli teşkilat için çalışmakta 
olan zevatın işbaşından ayrılmalarına ve bu suretle milli birliğin olumsuz etkilenme- 
sine yol açar. 

Açıkta kalmış muktedir zevat, kolordular dairelerinde ve kolorduların emrinde 
mıntıka ve mevki kumandanlıklarına, askerlik şubelerine tayin edilerek refahları te- 
min olunabilir. 

Küçük rütbeli subayların ve tabiplerin ise bir an evvel gönderilmesi lazımdır. 
12. Kolordu'ya gelince; bu kolordu, muharebe eden Kuvayi Milliye ile işbirliği yap- 
mış ve iki taraf arasında fiile dayalı bir karşılıklı itimat hasıl olmuştur. Değişiklik 
katiyen caiz değildir. Oradaki vaziyetin de böyle bir hale asla tahammülü yoktur. 


dedim. 

Efendiler, bu mesele üzerinde, Anadolu ve Rumeli'de bulunan bütün ku- 
mandanlarla haberleşerek, nazarı dikkatlerini çekmiştim. Kânunusani [Ocak] 
başında, Ankara'da bulunan Fuat Paşa'ya olduğu gibi, Konya'da bulunan Fah- 
rettin Paşa'ya da, "Nurettin Paşa tayin olunacak olursa, kumandayı terk etme- 
yerek eskisi gibi milli ve vatani vazifenize devam etmeniz icap eylemektedir. 
Dolayısıyla bu konuda vaki olacak tebligattan bizi vaktiyle haberdar ediniz" 
emrini verdim. 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa, Cemal Paşa, Kânunusani [Ocak] baş- 

dediklerim yapılmazsa istifa larında, o tarihte Harbiye Nezareti Serya- 

ederim ve Meclisi Mebusan'ın veri bulunan Salih Bey'i (8. Kolordu Ku- 
açılması imkânsız bir hayal (o mandanı Salih Paşa'dır), iki mektubu ve 

olur, diyor bu mektuplara ek olarak İtilaf devletleri 


269 


fevkalade temsilcilerinin 24 Kânunuevvel [Aralık] 1919 tarihli müşterek bir 
notası ve bu notaya hükümetin verdiği cevap sureti ile gönderdi. 

Cemal Paşa, bu mektuplarında da, kumanda değişikliği ve düzenlemesi 
hakkındaki prensibinden ve tayin ettiği Ahmet Fevzi ve Nurettin Paşaların 
gitmelerini temin lüzumundan bahsediyor ve bilhassa "ordunun mühim ku- 
manda makamlarında, son milli harekât ile açıkça meşgul olmuş zevatın biz- 
zat ve resmen bulunmaları, harice ve bilhassa yabancılara karşı orduda siya- 
siyatın hükümran olduğu manzarasını verir ve bu da her halde kötü tesire se- 
bep olur. Nezaret, bilfiil bu tesirlerin fiili tesiri karşısındadır" diyordu ve yine 
istifasını tekrar ediyor ve bu defa, bu halde artık Meclisi Mebusan'ın toplan- 
masının imkânsız bir hayal olacağını haber veriyordu (Vesika: 216). 

Efendiler, bu meseleye dair verdiğim cevapları şu suretle özetleyebilirim: 
"Fikirlerimizde isabet olduğuna ait kanaatimizi tekrar ederiz. Ferit Paşa'nın 
kötülüklerinin mirası olan, Aydın cephesinin ve mıntıkasının ve oralardaki 
Kuvayi Milliye'nin bugününü ve geleceğini son derece alaka ile nazarı dik- 
kate alıyoruz. Gelecek için ümit verici bir vaziyetin teminini düşünüyoruz. 

Ali Fuat Paşa'nın devletin gözünde, halkın gözünde her türlü eleştiriden 
uzak bulunduğu kanaatinin muhafazası esas şarttır. Milli harekât esnasında, 
her ne suretle olsun ileri atılmış olanların, makam ve vaziyetlerinden azledil- 
meleri, fedakârlıklarının kabahat olarak görüldüğüne atfolunur. Bu, muhafa- 
zasının güvence altına alınması zaruri bulunan görüşlerimize göre asla caiz 
görülemez. 

Hükümetçe varit siyasi sakıncaları bertaraf etmek için yapılacak her şey 
yapılmıştır. 

Ahmet Fevzi Paşa, bizimle işbirliği kabiliyetine sahip değildir. Ahmet 
Fevzi Paşa'nın özel vazife ile gezip dolaşırken vaki mantıksız ifadelerini bil- 
dirmiştik. Bunu ummam buyurmuştunuz. Ahmet Fevzi Paşa, arkadaşlara yaz- 
dığı hususi bir şifrede, ordu bugünkü anarşi vaziyetinde kaldıkça memleket 
için felaket muhakkaktır diyor. Bu zat, ordunun milli teşkilata yardımcı vazi- 
yetini anarşi kabul ediyor. Halbuki bilmek lazımdır ki, ordu milli teşkilat kad- 
rosu haricinde değil, belki onun ruh ve esasını teşkil etmektedir. 

Ahmet Fevzi Paşa'nın Gönen'de ilk iş olarak yaptığı marifet, Anzavur me- 
selesinden dolayı bin müşkülatla ele geçirilen canilerin tahliyesini talep etmek 
olmuştur. Bizimle fikir alışverişinde bulunmadan tayin ettiğiniz iki zatın ka- 
bul edilmemesi hakkındaki zaruri ve haklı fikrimize karşı, bir izzetinefis me- 
selesi yapmayınız. Bu, vatan ve millete sadakat ve bağlılıkla bağdaştırılamaz. 

'İstifanız halinde, Meclisi Mebusan'ın toplanmasının imkânsız bir hayal 
olacağı' hakkındaki kaydınızdan, Sadrazam da dahil olduğu halde, kabinenin, 
meşrutiyet idaresinin aleyhtarı bulunduğu anlaşılmaktadır. Pek mühim olan 
bu noktanın tamamıyla açıklanması ve izahı rica olunur." (Vesika: 217) 


270 


İtilaf devletleri fevkalade Efendiler, şimdi Seryaver Salih Bey 
temsilcilerinin Ali Rıza Paşa eliyle gönderildiğini arz ettiğim, İtilaf dev- 
kabinesine verdikleri letleri fevkalade temsilcilerinin Ali Rıza Pa- 
müşterek nota şa kabinesine verdikleri müşterek notadan 

da bir nebze bahsedeyim: 

Fransa, Büyük Britanya ve İtalya fevkalade komiserleri; Karadeniz Ordusu 
Başkumandanı Sir Corç Milen! ile Osmanlı Harbiye Nazırı arasında cereyan 
eden birtakım haberleşmelere Osmanlı hükümetinin nazarı dikkatini çektikten 
sonra, "bu haberleşmelerden açıkça anlaşılıyor ki, Harbiye Nazırı Cemal Paşa, 
Karadeniz Ordusu Başkumandanı'nın, Paris'teki Yüksek Meclis'in kararlarına 
uyarak verdiği talimatı tatbik edecek yerde, yüksek memuriyetinin gerektirdi- 
ği mesuliyetten kaçınarak, birtakım kabul edilemez mazeretler ve sebepler ile- 
ri sürmüştür. 

Fevkalade komiserler, Harbiye Nazırı'nın aldığı vaziyetin sebep olacağı 
vahim neticeler hakkında Osmanlı hükümetinin nazarı dikkatini çekmekle be- 
raber, Karadeniz Ordusu Başkumandanı tarafından tebliğ olunan Konferans 
kararlarının tatbiki için ne gibi tedbirler almayı düşündüğünü öğrenmek ister. 

Fevkalade komiserler, vakadan haberdar olan Müttefikler Yüksek Meclisi'ni 
aydınlatmak üzere, Yüksek Meclis namına verilen emirlerin Harbiye Nazırı 
tarafından yapılmaması hususunu, Osmanlı hükümetinin nasıl değerlendirdiği- 
ni derhal bildirmesini talep eder" diyorlar. 

Efendiler, Osmanlı hükümeti bu notaya verdiği cevapta: "İzmir'in işgali- 
nin başta nasıl vuku bulduğunu, Karma Komisyon'un tahkikatını ve tahkika- 
ta kadar geçen zaman zarfında, Yunan yırtıcılığı karşısında, halkın hayatını ve 
namusunu korumak kaydına düştüğünü ve hükümetle ordunun daima Tahkik 
Komisyonu'nun adalet ve insafına itimat ettiğini ve yalnız, akan kanları geçi- 
ci de olsa dindirmek için, Osmanlı Harbiye Nezareti'nin General Milen Ce- 
naplarına 23 Ağustos 1919 tarihli tezkere ile teklifte bulunmuş olduğunu zi- 
kir ve bu teklifin, Yunan kıtalarıyla Kuvayi Milliye arasına Osmanlı kıtaları 
konulmasından ibaret olduğunu ve bu teklifin reddolunduğunu" ifade ediyor. 

Sonra, "işgal mıntıkasının Yunan kıtalarından başka, İtilaf kıtaları tarafın- 
dan işgali teklifine ait, 20 ve 27 Ağustos 1919 tarihli iki kıta tezkereye ve 
bunların da cevapsız kaldığına" işaret olunuyor. 

Bundan sonra da, "General Milen Cenaplarının, sınır tayinini gösterir tez- 
kerelerinin (3 Teşrinisani [Kasım] 1919) Harbiye Nezareti'ne gönderildiği 
noktasına temas edilerek, Harbiye Nazırı'nın böyle bir tebliğin hükümlerini 
tatbike resen salahiyettar bulunmadığından hükümete müracaatından ve hü- 
kümetçe de komiserlere vaziyetin bildirildiğinden" bahsolunuyor. 


1 George Milne. (Y.N.) 


Ondan sonra, geçici sınır hattının Yunanlılar tarafından tamamen işgaline 
engel olan kuvvetin, ahali kütlesinden ibaret olduğunu söylüyor. Hükümetin 
ve ordunun halka mukavemet göstermekte âciz olduğunu beyan ederek mese- 
lenin adil bir hal çaresini tekrar niyaz ettikten sonra "gerek hükümet ve gerek 
Harbiye Nezareti güya Yüksek Meclis kararlarını tatbik etmiyor gibi bir töh- 
metten artık kurtarmaya insaniyetle aracı olunması" niyazlarına yüksek hür- 
metlerini de katarak ve ilave ederek cevapnameye son veriliyor (Vesika: 218). 

Muhterem efendiler, şimdi de Cemal Paşa'nın mektupları muhteviyatında 
temas ettikleri noktalara da işaret edeceğim. 

Harbiye Nazırı, bize İtilaf devletleri komiserlerinin notasını okuturken, 
bir taraftan da, öteden beri yaptırmak veyahut bizi yapmaktan alıkoymak is- 
tediği noktaları tekrar ve teyit ediyordu. Cemal Paşa'nın, arzularını bu defa 
ifade ve teklif ederken bu notayı da okutmak suretiyle, bizim ruhi ve manevi 
ahvalimiz üzerinde tesirli olmayı düşünmüş bulunduğuna, bilmem ihtimal 
vermek caiz olur mu? 

Cemal Paşa, İtilaf devletlerinin siyasi eğilimlerinden bahsettikten sonra, 
"Hükümet, Vilson! prensipleri esası dahilinde kabul edebilecekleri ıslahatı 
vaat eden bir beyannameyi yakında yayımlayacaktır. Dahiliye Nazırı'nı gü- 
cendirmemelidir ve çünkü istifa eder. Bu takdirde buhran olur. Meclis açıldı- 
ğında Dahiliye ve Hariciye Nazırlarının değiştirilmesi muhakkaktır. Düşman- 
lar, Meclis'i açtırmamak istiyor. Hatta Muhipler Cemiyeti'nin Zatı Şahane'ye 
müracaatla bu Meclis'in meşru olmadığını beyan ve feshini isteyecekleri ha- 
ber alındı" (Vesika: 219) diyor ve mebusların Ankara'ya gelmesi meselesin- 
den bahsediyor. 


İtilaf devletlerinin Karadeniz Şimdi efendiler, bu üç vesika muhtevi- 
Başkumandanı, Osmanlı yatını göz önünde tutarak, hep beraber kı- 

Devleti'nin Harbiye Nazırı'na sa bir tahlil yapalım! 
doğrudan doğruya talimat ve Komiserlerin notasından anlıyoruz ki, 
emir vermektedir İtilaf devletlerinin Karadeniz Başkuman- 


danı Mister Corç Milen,? Osmanlı Devle- 
ti'nin Harbiye Nazırı'na, Cemal Paşa'ya, doğrudan doğruya emri altında imiş 
gibi talimat ve emirler vermektedir. Cemal Paşa, şimdiye kadar bundan bize 
bahsetmedi. 
Ve yine anlıyoruz ki, Osmanlı Devleti'nin Harbiye Nazırı, aldığı talimat 
ve emirleri yapamamaktan ve kabul edilemez mazeretler ve sebepler ileri sür- 
müş olmaktan dolayı hatalı bulunuyor. 


1 Wilson. (Y.N.) 
2 George Milne. (Y.N.) 


212 


Harbiye Nazırı'nın aldığı emirlerin ne olduğunu çıkarsıyoruz ve ne için 
yapamamakta olduğunu da anlıyoruz. Çünkü, Kuvayi Milliye mânidir... Ku- 
vayi Milliye, Harbiye Nazırı'nın ve hükümetin, Başkumandan Mister Corç 
Milen'in emirlerine ve talimatına uyarak verdiği veya vereceği emirlere itaat 
etmiyor... İşte komiserler, Paris'teki Yüksek Meclis namına, bunu kabul edi- 
lebilir mazeret ve sebep kabul etmiyorlar. Demek istiyorlar ki, hükümetseniz, 
Harbiye Nazırı iseniz, memlekete, millete, orduya hâkim olmalısınız! Hâkim 
iseniz, mazeretler ve sebepler kabul edilemez. 

Efendiler, Ali Rıza Paşa kabinesi, 2 Teşrinievvel [Ekim] 1919'da iktidar 
mevkiine geldi. Ondan evvel Ferit Paşa kabinesi vardı. Buna göre, Kuvayi 
Milliye ile Yunan kıtaları arasına Osmanlı kıtaları konulmasıyla alakalı 23 
Ağustos 1919 tarihindeki teklifi yapan Ferit Paşa kabinesidir. İşgal mıntıka- 
sının yalnız İtilaf kıtaları tarafından işgaline dair 20 ve 27 Ağustos 1919 tari- 
hindeki teklifi de yapan Ferit Paşa kabinesidir. 

Ali Rıza Paşa kabinesi henüz bir teklif ortaya koymuş değildir. Fakat, bi- 
lakis 3 Teşrinisani [Kasım] 1919 tarihinde işgal mıntıkasına bir sınır tayin ve 
bu sınıra kadar Yunanlıların işgalini temin hususunu, Başkumandan Milen 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa'ya emrediyor. İşte, Cemal Paşa'nın infaz ettireme- 
diği emir bu oluyor. Teşekküre değerdir ki, gerek kendisi ve gerek mensup ol- 
duğu kabine, iktidar mevkiine geldiklerinden nihayet bir ay sonra, Kuvayi 
Milliye'ye karşı âciz olduklarını yabancı komiserlere söyleyebilmişlerdir. 

Efendiler, bu vesikalardan anlaşılması lazım gelen en mühim ve en mani- 
dar nokta, bence, kabinenin müşterek notaya cevabında, komiserlerin ileri 
sürdükleri noktalara büyük bir tevazuyla ve büyük nezaketle cevap verilir- 
ken, bir yön asla kale alınmıyor. O da efendiler, Mister Corç Milen'in doğru- 
dan doğruya Osmanlı Devleti'nin Harbiye Nazırı'na emir ve talimat vermek- 
te olmasıdır. Bu hal, ne milli teşkilata karşı izzetinefis meseleleri çıkaran 
Harbiye Nazırı'nın ve ne de Osmanlı Devleti'nin bağımsızlığını temin etmek 
mesuliyetini üstlenmiş olan kabinenin izzetinefis ve haysiyetine dokunmu- 
yor. Bu halin, kendilerinin haysiyetini ve devletin bağımsızlığını çoktan ze- 
delemiş olduğunu fark etmek istemiyorlar. Hiç olmazsa protesto etmiyorlar. 
Hiç olmazsa, "Bağımsızlığı zedeleyen bu sataşma ve tecavüze vasıta olama- 
yız" diye feryada cesaret edemiyorlar... Cesaret edemiyorlar efendiler, çün- 
kü korkuyorlar. Nitekim korktukları başlarına geldi. Bunu yakında göreceğiz. 
Korkmamak için, insanlık haysiyetinin ve milli izzetinefsin tecavüze uğraya- 
mayacağı muhit ve şartlarda bulunmak lazımdır. Buna ehemmiyet vermeyen- 
lerin, zaten bir insan için, bir millet için, tecavüz edilemez olarak korunması 
en büyük namus gayesi olan mukaddesat hakkında çoktan laubali ve gayri 
hassas olduklarına hükmetmekte hata yoktur! 


273 


İnsaf ve merhamet niyaz İnsaf ve merhamet niyaz etmekle millet işle- 
etmekle millet işleri, ri, devlet işleri görülemez; millet ve devlet şe- 
devlet işleri görülemez ref ve bağımsızlığı temin edilemez... 

"İnsaf ve merhamet dilenmek gibi bir 
prensip yoktur. Türk milleti, Türkiye'nin müstakbel çocukları, bunu bir 
an hatırdan çıkarmamalıdırlar." 

Efendiler, Cemal Paşa'ya, kumanda değişikliğine ait noktalarda verdiği- 
miz cevabı arz etmiştim. Müsaade ederseniz, o cevabın baş tarafını teşkil 
eden diğer hususlar hakkındaki fikirlerimizi de özetleyeyim. 

Esas maddelere dair görüşlerimiz şu idi: 

"1. İtilaf devletlerinin her biri azami menfaatını bütün Türkiye'de temin 
etmek gayesindedir. Bu, Türkiye'de güvenilir bir dayanak noktası teminini 
gerektirmektedir. Yabancıların açıktan açığa karşıt ve memnuniyetsiz görün- 
meleri sebebini, kabinenin tarafsız vaziyetinde aramalıdır, âciz ve dayanak- 
sız olmasında aramalıdır. 

2. Kabine, beyanname yayımlamakta acele etmemelidir. Beyanname, ka- 
bine mevkiini takviye ettikten sonra yayımlanmalıdır. Kabinenin kuvvetli ol- 
ması, her bakımdan Kuvayi Milliye'ye dayalı olduğu kanaatini bahş edecek 
bir hareket hattı kabulüyle ve bunu âleme göstermesiyle mümkündür. 

Meclis toplandıktan sonra ve orada kuvvetli bir 'Müdafaai Hukuk Cemi- 
yeti Grubu' vücut bulduktan sonra, beyannameye sıra gelebilir. Her halde be- 
yanname, Sulh delegelerinin gidişinden evvel ve fakat grupla fikir birliğine 
varılarak tanzim olunmalıdır. Çünkü böyle olmazsa, kıymetli ve itibarlı sayıl- 
mayacaktır. Bir de işe, kabul olunacak ıslahatı ilan etmekle başlamak doğru 
değildir. Bilakis, beyannamede milletin bağımsızlığından ve memleketin bü- 
tünlüğünden başlamak, ancak bunun teminiyle alakalı ve bu şarta bağlı ol- 
mak üzere idare işlerinin esas hatlarının kararlaştırılması uygun olur. 

Bu beyannameye esas olacak mühim hatlar, Sıvas Genel Kongresi Beyan- 
name ve Nizamnamesi'nde mevcuttur. Orada, gelecekteki sınırlar, devlet ve 
milletin bağımsızlığı, azınlıkların hakları, müzaheretin! milletçe nasıl anlaşıl- 
dığı hususları açıkça belirtilmiştir. Böyle bir beyanname, şimdiden hazırlanır 
ve Meclis açıldığında çoğunluk grubuyla müzakere edilerek ilan olunur. Uy- 
gun olan budur. 

3. Dahiliye Nazırı'nın istifasıyla kabinede bir buhran çıkmasına sebep gö- 
rülememektedir. Böyle bir fikirden Dahiliye Nazırı'na sadrazam gözüyle bak- 
tığınız manası çıkar. Bir kabinede buhran ancak hükümet reisinin istifasıyla 
çıkabilir. Kabinenin, Dahiliye Nazırı Şerif Paşa'ya, onun da Ferit Paşa'ya ta- 
bi ve bağlı olduğu anlaşılıyor. 


| Bkz. elinizdeki ciltte, s.47'deki 1. dipnot. (Y.N.) 


274 


Meclis'in açılmasıyla Dahiliye ve Hariciye Nazırlarının değiştirilmesinin 
muhakkak olduğu hakkındaki işareti anlayamadık. Bu nazırlar, şimdiden 
böyle bir vaatte bulundular mı? 

Düşmanların, Meclis'i açtırmak istemeyecekleri tabiidir. Yalnız, Padi- 
şah'ın Meclis'i feshetmesi ihtimali hatıra gelmekte midir? Eğer böyle bir ih- 
timal varsa, o halde Meclis'i İstanbul'da, dağıtmak ve milleti Meclisi Mebu- 
san'sız bırakmak için mi topluyoruz? Dolayısıyla Padişah'ın bu konudaki gö- 
rüşlerinin heyetimizce kati olarak şimdiden bilinmesi lazımdır ki, mebusları 
hariçte emin bir mahalde toplamak için teşebbüslerde bulunalım! Aksi halde 
(Meclis İstanbul'da toplanmak yüzünden yukarıdaki ahvale uğrarsa), bunun 
mesuliyeti, Dersaadet'te toplanması hususunda ısrar edenlere ait olacaktır. 

4. Mebusların fikir alışverişinde bulunmak için Ankara'ya gelmeleri fay- 


dalıdır." 
* 


x5 

Ankara halkı ile yakından Efendiler, beni cidden samimi ve parlak ve 
tanışmak için verdiğim güven verici hissiyat ile karşılamış olan muh- 
konferans terem Ankara ahalisiyle daha yakından tanış- 


mak ve onlarla fikir alışverişinde bulunmak 
bir vazife hükmünde idi. Onun için -görüşmek üzere- davet ettiğimiz mebus- 
ların ulaşmasını beklediğimiz günlerde, toplanan muhterem Ankaralılara bir 
konferans vermiştim (Vesika: 220). 

Bu konferansta üzerinde durduğum noktalar üzerinde kısaca konuşayım: 

Vilson prensipleri: Bu prensiplerin 14 maddesinden Türkiye'yi ilgilendi- 
renleri vardı. Zaten mağlup olan ve ateşkes yapan Osmanlı Devleti, bu pren- 
siplerin gönül okşayıcı serap manzarasıyla bir zaman oyalandı. 

30 Teşrinievvel [Ekim] 1918 Mondros Mütarekenamesi maddeleri ve bil- 
hassa bu maddeler arasında yedincisi, beyni yakan ateşten bir zehirdi. Yalnız 
bu madde, vatanın kalan kısımlarını düşmanların işgal ve istilasına hazır bu- 
lundurmaya kâfi idi! 

İstanbul'da, birbirini takip eden ve âciz kimselerden meydana gelen kabi- 
neler, şerefsiz, haysiyetsiz, süfli manzaralarıyla masum ve mütevekkil mille- 
tin timsali tanındı; itibara layık görülmemeye başlandı. Bu yüzden, dünyanın 
medeni devletleri, medeni icapları unutacak kadar laubali oldular. Öteden be- 
ri Türk milleti aleyhinde cihanın dört tarafında yapılan en mantıksız propa- 
gandalar, her zamandan ziyade dinlenmeye değer görüldü. 

Dokuz aydan beri başlayan milli uyanış ve faaliyet, vaziyet ve manzarayı 
değiştirdi ve daha çok değiştirecektir. Millet, hasıl olan birliği muhafaza 
ederse ve bağımsızlığı için fedakârlıktan çekinmezse muvaffakiyet muhak- 
kaktır. Erzurum ve Sıvas Kongreleri esasları, milletin elde edeceği gayeler 
için düsturdur. 


275 


Ferit Paşa kabinesini düşüren millettir. Fakat, Ali Rıza Paşa kabinesini ik- 
tidar mevkiine getirmiş olmak mesuliyeti millete ait değildir. Bununla bera- 
ber, uzlaşma halindeyiz. 


Ankara'ya gelen mebuslarla Efendiler, şimdi, Ankara'ya gelen mebus 
yaptığım temaslar efendilerle temas ve fikir alışverişine başla- 
yalım: 


Mebuslar aynı günde veya günlerde toplu olarak bulunamadılar. Tek tek 
veya küçük küçük gruplar halinde gelip gittiler. Bu zevatın veya heyetlerin 
hepsine, ayrı ayrı hemen aynı esas noktaları günlerce tekrar ve yine tekrar et- 
mek mecburiyeti hasıl oldu. 

Her şeyden evvel, manevi kuvvetin, kalp ve vicdan kuvvetinin yüksek tu- 
tulması şarttır. Bunu bilirsiniz. Biz de bu noktayı artırmak üzere: 

Evvela, dahili ve harici vaziyetin emniyet ve ferah verici mahiyette ve ge- 
lişmekte bulunan noktalarını ve yönlerini araştırarak izah ve ispata çalıştık. 

Sonra, belli maksat etrafında şuurlu ve azimkârane birliğin sarsılmaz kuv- 
vet olduğu hakikatini yorulmaksızın tekrar ettik. 

Bir toplumun beka ve saadetinin, ancak emelde ve emellerin elde edilme- 
sinde tam birlik halinde bulunmasına bağlı olduğunu izah ettik. "Vatanın kur- 
tuluşu, bağımsızlığın temini" hedefine yönelik milli birliğimizin, esaslı, mun- 
tazam teşkilatın mevcudiyetine ve bu teşkilatı iyi sevk ve idareye muktedir 
beyinlerin, enerjilerin, bir beyin ve bir enerji halinde birleşmiş ve kaynaşmış 
bir hale gelmesine bağlı olduğunu söyledik ve bu münasebetle, İstanbul'da 
açılacak Meclisi Mebusan'da kuvvetli, dayanışma içinde bir grup teşkili za- 
ruretini meydana koyduk. 

Millet, ancak devletlerin yokoluş ve çöküş hengâmelerinde tarihin kaydet- 
tiği, çok mühim ve tehlikeli anları yaşıyordu. Böyle anlarda, talih ve mukad- 
deratını bizzat kendi eline almakta gaflet gösteren milletlerin akıbetleri meç- 
hul ve felaket doludur. 

Türk milleti, bu hakikati anlamaya başlamıştı. Bu idraki neticesiydi ki, 
kurtuluş ümidi vaat eden her samimi işarete koşmakta idi. Ancak uzun asır- 
ların uyuşturucu idare ve terbiyesinin, bir toplumu bir günde, bir senede azat 
edebileceğini tasavvur ve kabul etmek doğru değildir. 

Bu sebeple tabiat ve hakikate vâkıf olanlar, elinden geldiği kadar mensup 
olduğu milleti aydınlatıp uyararak, onlara kurtuluş hedefine yürümekte reh- 
berliği en büyük insanlık vazifesi bilmelidirler. 


Türk milletinin en bariz Türk milletinin kalbinden, vicdanından do- 


arzu ve imanı: Kurtuluş ğan ve ondan ilham alan en esaslı, en bariz arzu 
ve iman malum olmuştu: Kurtuluş!.. 


276 


Bu kurtuluş feryadı, Türk vatanının bütün ufuklarında yankılanmakta idi. 
Milletten, başka izah istemeye mahal yoktu. Artık bu arzuyu ifade etmek ko- 
laydı. Nitekim Erzurum ve Sıvas Kongrelerinde milli arzu billurlaştırılmış ve 
ifade olunmuştu. 

Bu kongreler esaslarına sadık olduklarını beyan ettikleri için milletçe ve- 
kil seçilen zevat; her şeyden evvel, bu esaslara bağlı zevattan ve bu esasları 
ilan eden cemiyetle münasebetini gösterir unvanda bir grup yapacaktı: "Mür- 
dafaai Hukuk Cemiyeti Grubu"... İşte bu grup, milli teşkilata ve dolayısıyla 
millete dayanarak her nerede olursa olsun, milletin mukaddes emellerini ce- 
saretle ifade ve müdafaa edecekti. 


Efendiler, milletin emel ve maksatlarının 
kısa bir programa esas olacak surette toplu bir 
tarzda ifadesi de görüşüldü. Misakı Milli unvanı verilen bu programın ilk 
müsveddeleri de, bir fikir vermek maksadıyla kaleme alındı. İstanbul Mecli- 
si'nde bu esaslar, hakikaten toplu bir surette yazılmış ve tespit olunmuştur. 

Efendiler, her görüştüğümüz zat veyahut zevat, bizimle fikir ve kanaat bir- 
liği içinde ayrılmışlardı. Fakat İstanbul Meclisi'nde "Müdafaai Hukuk Cemi- 
yeti Grubu" diye bir grup teşekkül ettiğini işitmedik. Niçin?! Evet, niçin? Bu- 
na bugün cevap isterim! 

Çünkü efendiler, bu grubu teşkil etmeyi vicdan borcu, millet borcu bilmek 
vaziyet ve kabiliyetinde bulunan efendiler, imansız idiler... korkak idiler... 
cahil idiler. 

İmansız idiler; çünkü milli emellerin ciddiyet ve katiyetine ve bu emelle- 
rin dayanağı olan milli teşkilatın sağlamlığına inanmıyorlardı. 

Korkak idiler; çünkü, milli teşkilata mensubiyeti tehlikeli görüyorlardı. 

Cahil idiler; çünkü yegâne kurtuluş dayanağının millet olduğunu ve olaca- 
ğını takdir edemiyorlardı. Padişah'a dalkavukluk ederek, yabancılara hoş gö- 
rünerek, mülayim ve nazik davranarak, büyük gayelerin elde olunabileceği 
gafletini gösteriyorlardı. 


Misakı Milli hazırlanıyor 


Milli fikir ve milli teşkilatın Bundan başka efendiler, nankör ve ben- 
kısa bir zamanda temin cil idiler... Milli fikir ve milli teşkilatın kı- 
ettiği şeref ve mevcudiyeti (o sabir zamanda temin ettiği şeref ve mevcu- 
küçümseyenler diyeti küçümsüyorlardı. Vücut bulmuş olan 


vaziyet ve varlığın kolayca elde edildiğini 

zan ve vehmetmekle çirkin gururlarını tatmin sevdasına düşüyorlardı... 
Erzurum'da, Sıvas'ta telaffuz olunmuş, tespit olunmuş bir unvanı aynen ka- 
bul etmek alçalma olmaz mıydı?! O unvandan daha manalı unvan mı yoktu?! 


Evet, işittik efendiler; varmış: "Fellâhı* Vatan Grubu."! 

Efendiler, maziye ait safhaları ve hadiseleri, burada beyan edebileceğim 
çerçeve dahilinde, hakikate uygun olarak tespit etmek azmindeyim. Bu se- 
beple, tam üzerinde bulunduğumuz noktaya ait bir hususu da, büyük bir sa- 
mimiyetle bilginize sunacağım. 


Ankara'da toplanmak Ben, Meclisi Mebusan'ın İstanbul'da tecavüze 

uğrayacağını, dağılacağını katiyen bekliyordum. 
Bu takdirde, girişilecek tedbiri de kararlaştırmıştım. Hazırlığımız ve tertiba- 
tımız da başlamıştı. Ankara'da toplanmak... 

İşte bu vazifeyi yaparken, milletçe yanlış anlaşılmaya yol açmamak için 
tedbir olarak da bir şey düşünmüştüm. Meclisi Mebusan Riyasetine seçilmek. 
Bundan maksat, dağıtılan mebusları Meclisi Mebusan Reisi sıfat ve salahiye- 
tiyle davet etmekti. Gerçi bu tedbir, ancak görünüşü muhafazada ve geçici 
olarak faydalı idi. Fakat, her halde buhranlı zamanlarda, faydası geçici olsa 
da, her türlü tedbirin alınmış olması lüzumsuz sayılamaz... 

Hakikatte, İstanbul'a gitmeyecektim. Fakat bunu itiraf etmeksizin zaman 
kazanacak ve geçici olarak ortada yokmuşum gibi vaziyet ve muamele tan- 
zim olunacak ve Meclis, reis vekilleri vasıtasıyla idare olunacaktı. 

Bu tedbirin tatbiki, bittabi, Meclis'e giden, hakiki vaziyeti idrak etmiş ol- 
ması lazım gelen arkadaşların gayret ve mesaisiyle olabilecekti. 

Efendiler, bu hususu, icap eden zevata söyledim. Fikir ve görüşümü uy- 
gun buldular. Bu yolda çalışacaklarını vaat ve temin ederek İstanbul'a gittiler. 

Fakat, pek müstesna, belki bir veya iki arkadaştan başkasının, bu fikri te- 
laffuz dahi etmediklerini öğrendim. 

Bu meselede hâkim olan bir muhakeme ve mantık şu imiş: Bunca milletve- 
killeri içinde Meclis Reisi olacak liyakatte bir adam dahi yok mudur ki, hazır 
olmayan bir mebusu gıyaben reis seçeceğiz... Meclis'i teşkil eden değerli üye- 
leri bu kadar liyakatsiz göstermek, yabancıların gözünde kötü tesir yapmaz mı? 

Diğer bir mantık da: Meclis Riyasetine Kuvayi Milliye Reisi'ni seçmek, 
daha ilk günden Meclis üzerine şüphe ve tecavüzü çekmeye vesile vermektir. 
Akıllı işi olamaz. 

Bu nevi muhakeme ve mantık yapanların pek de uzak insanlar olmadığı- 
nı görenler, susmayı tercih eylemişler... 


* Bilerek şeddeli yazılmıştır. [Nutuk'un notu.] 

Mustafa Kemal Paşa burada, Meclisi Mebusan'da Rauf (Orbay) Bey önderliğinde kurulan "Felâ- 
hı Vatan Grubu"nu kastetmektedir. Nutuk'ta "felâh" (kurtuluş) kelimesi, eski yazıdaki şedde işare- 
tiyle, yani "felâh" yerine "fellâh" şeklinde yazılarak, kelimeye küçültücü anlam kazandırılmıştır. 
Arapça "çiftçi" demek olan "fellâh", Kavalalı Mehmet Ali Paşa tarafından Çukurova'ya getirilen 
Mısırlı köylülere söylenir, aynı zamanda "zenci, Kıpti, Arap" yerine de kullanılırdı. Bkz. Gazi 
Mustafa Kemal Tarafından, Nutuk, Ankara, 1927 (lüks basım), s.267. (Y.N.) 


278 


Efendiler, itiraf etmeliyim ki, bu tedbirin alınmamış olması, Meclis dağıl- 
dıktan sonra beni küçük bir müşkül ile karşılaştırmıştır. Bu hususu da sırası 
gelince arz edeceğim. 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın Efendiler, Meclisi Mebusan, 19 
işten uzaklaştırılması teklifi Kânunusani [Ocak] 1920 tarihinde! 
karşısında Ali Rıza Paşa kabinesi açılmıştı. Takriben bir ay sonra Harbi- 
ye Nazırı'nın 21 Şubat 1920 tarihli? bir 

telgrafını aldım. Aynen arz ediyorum: 


Geciktirilmesi mesuliyeti icap ettirir Harbiye, 21.1.1920 
Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

İngilizler hükümete verdikleri bir notada, benimle Cevat Paşa Hazretleri'nin va- 
zifeden çekilmekliğimizi talep ettiler. Kabinece şiddetle ret cevabı verildiyse de, va- 
ziyet kabinenin kalmasını ve yalnız benimle Cevat Paşa'nın çekilmemizi icap ettirdi. 
Harbiye Nezareti'ne Salih Paşa vekâlet edecektir. Kabineyi müşkül vaziyete sokacak 
bir harekette bulunulmamasını rica ederim. Aksi halde vaziyet, tasavvur buyurduğu- 
nuzdan daha vahim olur. 


Harbiye Nazırı 
Cemal 


Bu telgraf 22 Kânunusani'de3 (22 Ocak'ta] ulaşmıştı. Derhal telgraf başın- 
da saat 11.30 evvelde bu telgrafı yazdım: 


22.1.1920 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


l. Verilen notayı aynen lütfeder misiniz? 
2. Vaki olan teklifi yerine getirmekte acele etmeyiniz. Notayı inceledikten sonra 
görüşlerimizi arz edeceğim. 


Mustafa Kemal 


1 Nutuk'un 1927 ve 1934 basımlarında yanlışlıkla "19 Ocak 1920" yazılmış. Ancak Meclisi Mebu- 
san "12 Ocak 1920" günü açılmıştır. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 ve 1934 basımlarında "21 Şubat 1920" yazılmış. Doğrusu "21 Ocak 1920" olma- 
lıdır. Nitekim hemen ardından yer verilen telgraf da "21.1.1920" tarihlidir. (Y.N.) 

3 Nuruk'un 1934 basımında yer alan "22 Kânunusani'de" (22 Ocak'ta) kaydı, 1927 basımlarında 
"22 Şubat'ta" şeklinde. (Y.N.) 


279 


Cemal Paşa'nın, imzasını gizleyerek verdiği cevap şu idi: 


Gayet aceledir Kadıköy, 22.1.1920 
Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

Notanın kısaltılmış sureti aşağıdadır: 

1. Özel olarak seçilmiş subayların Kuvayi Milliye erkânıharbiyesine gönderilmesi. 

2.14. Kolordu'dan terhis ve ayırma suretiyle Kuvayi Milliye'ye efrat gönderilmesi. 

3. Top kaması vesair edevat kaçırılması. 

4. Zonguldak'tan İstanbul'a gelen taburun iadesini geciktirmek. 

5. Afyon Karahisarı'ndan Alaşehir'e alay nakletmek. 

6. Bursa'dan Bandırma'ya bir alay nakletmek. 

7. Bu ahvalde Harbiye Nazırı ve Erkânıharbiye Reisi'nin şahsen payları olduğu 
anlaşılmış. Kırk sekiz saat zarfında bu iki şahsın vazifelerinden uzaklaştırılması. 

Dikkat buyuruluyor ki, Aydın cephesi meselesi bu notada söz konusu bile değil- 
dir. Bu notaya cevaben bir, iki, üçüncü maddeler yalandır. Dördüncü mesele benim 
zamanımda değildir. Ben müracaatları üzerine iade ettim. Beşinci meselede, fırka ku- 
mandanını değiştirdim. Altıncı mesele, Ahmet Anzavur meselesi de asayişle alakalı- 
dır. Bu konuda haberleşmelerimiz vardır. Şimdi de dosyalar incelenirse anlaşılır de- 
nildi. Kabul etmediler. Onun üzerine üç şık söz konusu oldu: Notaya birinci cevap- 
tan sonra cevap vermemek ve hükümlerine kulak asmamak; kabinenin toptan istifa 
etmesi; benim istifam. Birinci madde halinde, burada bir skandal çıkmasından kor- 
kuldu. İkinci madde halinde, zaten istediklerinin olacağı ve Ferit Paşa kabineye gel- 
miş olacağı düşünüldü. Dolayısıyla, benim istifam ile nezaretin vekâletle idaresi ter- 
cih edildi. Her halde kararınızın evvela bana tebliğini rica eder ve sizlere derin hür- 
metlerimi sunarım, Efendim. (Ferik Cemal.) 

Seryaver 
Salih 


Cemal Paşa, bu notada Aydın cephesinin söz konusu olmadığını işaret et- 
mekle bilmem ne murat ediyor? Şüphe yok ki, söz konusu olan Aydın cephe- 
sidir, ona yardımdır ve Kuvayi Milliye'dir. Yalnız, Cemal Paşa bu imasıyla 
müsebbibin Heyeti Temsiliye olduğunu anlatmak sevdasındadır. 

Cemal Paşa'ya, bu telgrafına cevaben yazdığım telgrafla şu emri verdim: 


22 Şubat 1920! 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


Vazifeden çekilmek suretiyle İngilizlerin talebine uymanız, öyle vahim bir vazi- 
yet ortaya çıkarır ki, sizin aksi halde tasavvur buyurduğunuz vahametten daha bü- 


1 Nutuk'un 1927 ve 1934 basımlarında "22 Şubat 1920" yazılmış. Doğrusu "22 Ocak 1920" olma- 
lıdır. (Y.N.) 


280 


yüktür. Bundan başka, Heyeti Temsiliye'nin bir delegesi olan zatı devletlerinin, He- 
yeti Temsiliye'nin haberi olmaksızın ve hatta onun görüşüne rağmen çekilmeniz ka- 
bul edilemez. İngilizlerin, sizi zorla vazifeden ayırmaları ihtimali bile bizim hesabı- 
mızdadır. Ve seri tedbirler alınmıştır. Dolayısıyla, evvela notayı aynen bildiriniz. 
Sonra ahvalden malumat vererek kararı beklemeniz ve büyük bir metanetle mevki- 
inizi muhafaza buyurmanız kati talebimizdir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Ali Rıza Paşa'ya da şu telgrafı yazdım: 


Ankara, 22.1.1920 
Zatı Samii Sadaretpenahi'ye 


İngilizlerin, Harbiye Nazırı'nın ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisi'nin değiştiril- 
mesini talep etmeleri, devletin siyasi bağımsızlığına kati bir tecavüzdür. Bu tecavüz, 
bir müddetten beri memleketlerimizin taksimi ve siyasi mevcudiyetimizin imhası 
yolunda cihan kamuoyunda dönüp dolaşan münakaşaların kati bir karara kavuşmuş 
olması neticesi midir? Yoksa, siyasi mevcudiyetimizi imha yolunda vuku bulacak te- 
şebbüslerin ne netice vereceğini keşif için yapılmış bir teşebbüs müdür? Yoksa, İti- 
laf devletlerinin alıştıkları gibi, yekdiğerinin rızasını ve kararını almaya lüzum gör- 
meksizin, tek başına nüfuz kurma yolunda herhangi bir hareket midir? Bunları ayırt 
edebilecek malumata sahip değiliz ve sahip olamayız. Keza Yunanlıların Salihli cep- 
hesinde başlayan taarruzlarının bu teşebbüsler ile münasebet derecesini de tayin ede- 
meyiz. Fakat, siyasi bağımsızlığımıza vuku bulan bu açık kastı devletçe kabul eder 
ve milletçe susarsak, siyasi mevcudiyetimiz aleyhinde en kötümser kararlara ve ic- 
raata kendi tarafımızdan yol vermiş olacağımıza şüphemiz yoktur. Dolayısıyla, 
İngilizlerin İstanbul'da muhtemel tecavüzleri ne şekil ve ne dereceye varacak olursa 
olsun, dahil ve hariç nazarında, Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ne dayalı olduğu bilinen 
hükümetin, bu teklifi şiddetle ret ve Nazır ile Reis'i mutlaka muhafaza etmesi kati 
talebimizdir. Bunun haricinde itaatkârane bir hareket, yalnız milletin bağımsızlığına 
ve mevcudiyetine aykırı olmaz, fakat hükümeti, millete karşı vermiş olduğu taahhüt- 
ten dönmüş ve bağımsızlık uğrundaki milli mücahedelerimizi askıya almış ve zora 
sokmuş vaziyetine koyar. Dolayısıyla hükümet kabul etse dahi, biz, hükümetin he- 
yetimize karşı taahhütlerini yerine getirmemekle, milletten aldığı kuvvetini tama- 
men kaybetmiş olduğunu ve bağımsızlığı zedeleyen tavır ve hareketinden dolayı hü- 
kümeti mesul saydığımızı ilan etmek mecburiyetinde kalırız. Hükümetin mukave- 
meti halinde İngilizler Harbiye Nazını'nı zorla kaldırmak ve bütün hükümeti düşür- 
mek yoluna bile teşebbüs etseler, vaziyet gerek hariç ve gerek dahile karşı, onların 
emriyle Nazır'ı feda etmek şıkkından daha müsaittir. Vaziyetin safhaları hakkında bir 
iki saate kadar devletlilerinin cevabını istirham ederiz. İstanbul ile haberleşme, 


281 


İngilizler tarafından yasaklanırsa, milli bağımsızlık uğrunda milli ve dini mücahede 
ilan etmek yolunda ilerleyeceğiz! 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Aynı günde Cemal Paşa'ya bu telgrafı yazdım: 


Zata mahsus ve fevkalade aceledir. 22 Kânunusani [Ocak] 1920 
Harbiye Nazırı Cemal Paşa Hazretleri'ne 


İngilizlerin emri neticesi olarak Harbiye Nezareti'ni terk buyurdukları anlaşılıyor. 
Devlet ve milletimizin bağımsızlığını zedeleyen bu çekilmek keyfiyetini ne olursa 
olsun kabul etmemek sizin ve bizim vazifemiz gereğidir. Biz vazifemizi sonuna ka- 
dar yapmak için her türlü tedbirleri alıyoruz. Sizi de, makamınıza oturup nazırlığını- 
zı yapmak suretiyle vazifenizi yerine getirmeye davet ederiz. Eğer şahsi veya fikri 
herhangi bir sebeple durmak istemiyorsanız, İngilizlerin notası üzerine değil, bağım- 
sız bir milletin nazırına caiz olan şekilde ayrılırsınız. Meseleyi şahsi bir açıdan değil, 
bu müdahalenin, vatanımız için hatıra gelebilecek ağır felaketlerin başlangıcı olabi- 
leceği açısından muhakeme etmenizi rica ederiz. Nezaretten bu suretle çekilmeniz, 
İngilizlerin müdahalesini ve milli bağımsızlığın ihlalini kolaylaştıracaktır. Eğer vazi- 
fe başına gelmemekte ısrar ederseniz, İngilizlerin milli bağımsızlığı ihlal ettiğini ilan 
ederken, Harbiye Nazırı'nın da vatani vazifesini yerine getirmemekten mesul oldu- 
gunu ağır bir surette ilave eylemek mecburiyetindeyiz. Nota mealini bir gün sonra 
bildirmeniz ve halen heyetimizle temasa gelemeyecek surette uzaklaşmanız vaziyeti 
ağırlaştırmaktadır. Cevap vermenizi talep ve rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Sadrazam ile telgraf başında şu haberleşmeler cereyan etti: 


Babıâli, 22 Kânunusani [Ocak] 1920 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi'ne 


Harbiye Nazırı Cemal Paşa'nın kabineden çekilmesi ve Erkânıharbiye Reisi Ce- 
vat Paşa'nın değiştirilmesi, yalnız İngilizler tarafından talep olunmamıştır. İngiltere, 
İtalya ve Fransa temsilcileri, Babıâli'ye müşterek bir ültimatom vererek, gerekçe gös- 
tererek kırk sekiz saat zarfında şu talebin yerine getirilmesini istemişlerdir. Bu ağır 
teklif karşısında, kabinece etraflıca fikir alışverişinde bulunulduktan sonra toptan çe- 
kilmeye karar verildi ve Meclisi Mebusan teşekkül etmiş bulunaydı kabinece başka 
türlü hareket edilmesi mümkün idi. Tekliflerini geri aldırmak üzere, üç devlet temsil- 
cileri nezdinde ileri sürdükleri gerekçenin reddiyle, gerekli teşebbüslerde bulunuldu. 
Temsilciler tekliflerinde ısrar ettiler. Kabinenin istifası tahakkuk etmişken Meclisi 


282 


Mebusan'ın henüz müzakerelere başlayamadığı bir zamanda kabinenin çekilmesinin 
vatanın yüksek menfaatlarına aykırı olacağını Cemal Paşa bizzat irat ederek ve böy- 
le bir buhranlı zamanda kabinenin istifasının, İstanbul'u Anadolu'dan ayırmaya kadar 
varıp gayet vahim neticeler doğuracağını ileri sürerek, kendi istifasıyla meselenin hal- 
lolunmasını tercih etmiştir. Meselenin safhaları bundan ibarettir. Meclisi Mebusan'ın 
nihayet bir iki güne kadar çoğunluğu sağlayarak toplanması muhakkak olduğundan, 
hükümet her türlü hususları Meclis'in gözü önüne serecektir. Tarafınızdan bu konuda 
hiçbir türden teşebbüs vuku bulmaması lazımdır. Çünkü söz sahibi Meclisi Mebu- 
san'dır. Vekiller vaziyetin vahametini tamamen idrak etmiş ve fiil ve hareketlerinin se- 
lametine kani olduğundan, ehvenişeri seçmiştir. Müdahalelere nihayet verileceği Cu- 
martesi sabahına kadar bildirilmediği halde kabinenin iktidar mevkiinden çekileceği 
ve bundan doğacak hadiselerin mesuliyeti kendisine ait olmayacağı beyan olunur. 


Sadrazam 
Ali Rıza 


Efendiler, Sadrazam Paşa, kendilerine hakaret edene değil, bize dehşetli 
ültimatom veriyor. 


Kongre, 22.1.1920 


Sadrazam Paşa Hazretleri'ne 


Devletlilerinin telgrafnamesi üzerine Heyeti Temsiliye'ce bir karar alınması için, 
evvelemirde ültimatom suretinin aynen bilinmesine! kati ihtiyaç vardır. Bunun lütfen 
tebliğini arz ve rica ederim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 
Erenköy, 22/23.1.1920 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi'ne 


C. Görüşüldükten sonra bildirilecektir. 


Sadrazam 
Ali Rıza 


Burada söylemeliyim ki, hükümet bu nota suretini aynen bize vermek is- 


tememiş ve vermemiştir. 
Sadrazam'a verdiğim cevap budur: 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "bilinmesine" sözcüğü, 1934 basımında "bildirilmesine" şeklin- 
de. (Y.N.) 


283 


22.1.1920 
Zatı Samii Sadaretpenahi'ye 


Ültimatom suretini gördükten sonra kati kararı arz edeceğiz. Ancak vaziyetin de- 
gerlendirildiği esaslarda, hükümetle aramızda görüş farkı vardır ki, evvela onu ber- 
taraf etmek isteriz. Hükümet bizim maruzatımızı kendi icraatına müdahale şeklinde 
kabul etmiş, yani harici vakayı bir tarafa bırakarak, dahili bir mesele önünde bulun- 
duğunu zannetmiştir. Vakayı, yalnızca yabancıların bir nazırı değiştirebilmesi bakı- 
mından düşünmek lazımdır. Keza çıkarsandığı gibi Harbiye Nazırı'nın şahsı dahi söz 
konusu değildir. Aynı vaziyette diğer bir nazır ve herhangi bir zat olsa, vaka aynı su- 
retle muhakeme edilecekti. Diğer taraftan Nazır'ın değiştirilmesini emreden kuvve- 
tin, Meclisi Mebusan'ın toplanmasına ve hükümetin izahatından sonra Meclisi Me- 
busan'ın bir karar almasına müsaade edip etmeyeceği de şu anda meçhuldür. Mecli- 
si Mebusan söz sahibi olmazdan evvel vuku bulacak emrivakilere hazırlanmak icap 
ettiği için, hükümeti seniyenin kararını anlamak istiyoruz. Meclisi Mebusan söz sa- 
hibi olmazdan evvel emrivakiler sürüp gider ve harici meselenin mahiyetine uygun 
tedbirler almak gecikirse, bundan doğacak mesuliyetin de heyetimize ait olamayaca- 
ğı teslim buyurulur. Meclisi Mebusan hakikaten toplanır ve vazife yapmaya başlar- 
sa, hükümete hiçbir şey için müracaat etmeyeceğimiz tabiidir. Notayı yalnız İngiliz- 
lerin değil, İtilaf devletlerinin müştereken tebliğ etmesi, harici meselenin ehemmiye- 
tini kavramak için ayrı bir sebeptir. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Cemal Paşa, son telgrafımıza 23/24 Kânunusani'de! (23/24 Ocak'ta| ver- 
diği cevapta, çekilmesinin zaruretinden ve Milli Meclis'in hareket tarzını 
beklemek lüzumundan bahsediyordu (Vesika: 221). 

Efendiler, aynı günün öğlesinde Ankara, Erzurum, Sıvas, Diyarbekir, 
Bandırma, Balıkesir, Konya, Edirne, İstanbul ve Bursa'da bulunan kuman- 
danlara vaziyet ve görüşümüz bildirilerek nazarı dikkatleri çekildi ve fikirle- 
ri soruldu (Vesika: 222). 

İstanbul'daki 10. Kafkas Fırkası Kumandanı Kemalettin Sami Bey'e de 
(Berlin Sefiri Kemalettin Sami Paşa'dır) ayrıca şu emri verdim: 


22 Kânunusani [Ocak] 1920 
10. Kafkas Fırkası Kumandanlığı'na 


Hemen Rauf Bey'i bularak vaziyeti beraber ve emniyet dahilinde takip etmenizi ri- 
ca ederiz. İngilizlerin talebini yerine getirmek katiyen caiz değildir. Buraca o bakım- 


1 Nutuk'un 1934 basımında yer alan "23/24 Kânunusani'de" (23/24 Ocak'ta) kaydı, 1927 basımla- 
rında "23/24 Şubat'ta" şeklinde. (Y.N.) 


284 


dan seri tedbirlere girişildi. İstanbul'daki telgraf haberleşmelerini emniyet altına alma- 
nız lazımdır ( Vesika: 223). 


Mustafa Kemal 


Efendiler, Rauf Bey, Bekir Sami Bey, Câmi Bey ve bütün mebuslara da 
Kafkas Fırkası Kumandanı Kemal ve Mevkii Müstahkem Kumandanı Şevket 
ve Harbiye Nezaret Seryaveri Salih Beyler vasıtalarıyla da şifre olarak şu teb- 
liğde bulundum: 


22 Kânunusani [Ocak] 1920 


İngilizler, Harbiye Nazırı Cemal Paşa ile Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Cevat 
Paşa'nın vazifeden çekilmesini talep etmişlerdir. Bu teşebbüs, devletin bağımsızlığı 
aleyhinde kati bir harekettir. Dolayısıyla, bu teşebbüs aleyhine milletin icra edeceği 
harekât, bağımsızlığın muhafazası için yapılacak mücahedeler cümlesindendir. İlk 
mücahedeler devresinde vazife milletin mebuslarınındır. Mebuslar, kabine üyelerinin 
mevcudiyetine müdahale ve tesir etmek suretiyle devletin siyasi bağımsızlığı aleyhi- 
ne İngilizlerin vuku bulan tecavüzlerini, dahil ve harice karşı kati ve seri olarak red- 
deylemek mecburiyetindedir. Bunun icra tarzını kararlaştırarak buraya bildiriniz. Fa- 
kat icraatta şu noktaları mutlaka temin etmek icap eder: 

Evvela, Meclis'in feshi hakkında bir iradenin Meclis'te ansızın okunması ihtimali- 
ne maruz kalmamalıdır. Eğer bu ihtimal katiyen gayri varit olmazsa, mebuslar teşeb- 
büslerini özel toplantı halinde de yaparlarsa kâfidir. İkinci olarak, devletin siyasi ba- 
gımsızlığı aleyhine kati bir hareket vuku bulduğunu Sulh Konferansı'na ve Avrupa mil- 
letlerine ve İslam âlemine ve memleket dahiline ilan etmek lazımdır. İngilizlerin teca- 
vüzü geri alınmadığı takdirde, Meclis'in vazifesi, Anadolu'ya geçmek ve milletin ida- 
resini! üstlenmektir. Bu icraat, bütün milletin kuvvetlerini toplamış olan Kuvayi Milli- 
ye tarafından her vasıta ile desteklenecektir. Şimdiden gerekli tedbirler alınmıştır. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Bu tebliğ sureti aynen bütün kumandanlara bildirildi. 

Efendiler, ayrıca Rauf Bey'e de 23 Kânunusani [Ocak] 1920'de, 10. Kaf- 
kas Fırkası Kumandanı vasıtasıyla yazdığım şifrede, "Harbiye Nazırı'nın ay- 
rılması bir emrivaki olmakla beraber, meselenin ehemmiyeti bakidir" dedim. 
İtilaf devletleri temsilcileri, hükümetimizi istedikleri gibi kurmak yolunu tut- 
muş oluyorlardı. Yarın, Meclis'in itimat edeceği bir hükümete de aynı suret- 
le muamele etmelerine misal hazırlanmış oluyordu. Hükümetin, milleti ve 
matbuatı haberdar etmeyerek, bir kabine meselesi yapmayarak boyun eğme- 
si, milletin bağımsızlığını zedeliyordu. Hadiseyi kapatmayarak, Meclisi Me- 


1 "Milletin idaresini" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "idarei milli- 
yeyi" sözcükleri, 1934 basımında "iradei milliyeyi" şeklinde. (Y.N.) 


285 


busan'da, hükümeti, milletin bağımsızlığını muhafaza edemediğinden alenen 
düşürmek lazım idi. İşte bütün bunları Rauf Bey'e yazdım (Vesika: 224). 

Aynı tarihte, 10. Kafkas Fırkası Kumandanı'yla Rauf Bey'e müştereken şu 
direktifi vermiştim: 


Hükümetin mukavemet ederek, Sulh Konferansı'nı, Kuvayi Milliye'den dolayı Türk 
hükümetini düşürmeye karar verdiğini bütün cihana karşı ilana mecbur etmesi lazımdır. 
Kabinenin kendinden önceki kabineler gibi, milli bağımsızlıktan sükünetle fedakârlık 
etmesi, şahsi sağlamlık! itibariyle zaafını, idrak ve kavrayış itibariyle de asla güvenilir 
olmadığını bir daha açıkça göstermiştir. Bu kadar muğlak meseleleri karakter ve fikir 
bakımından bu mertebe zayıf zevat ile idare etmeye çalışmak artık mümkün değildir. 
Dolayısıyla, kabinenin son meseleden dolayı düşürülmesi lazımdır. Milletin genel iti- 
madına layık bir kabinenin iktidar mevkiine gelmesi yolunda çalışınız (Vesika: 225). 


Anadolu'da bulunan Efendiler, yabancıların İstanbul'da tecavüzleri artı- 

yabancı subayların Oo rarak nazır veya mebuslardan bazılarını tutuklamaya 

tutuklanması kararı başlamaları ihtimalinden dolayı, karşılık olmak üzere, 

Anadolu'da bulunan yabancı subayların tutuklanması- 

na karar verdim. Bu kararımı ve buna nazaran tedbirler alınması lüzumunu, 

22 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihinde Ankara, Konya, Sıvas ve Erzurum'daki 
kolordu kumandanlarına, zata mahsus olarak, şifre ile emrettim ( Vesika: 226). 

Efendiler, mebuslara yazdığım telgrafa, Vâsıf, Rauf, Bekir Sami Beylerin 
müşterek imzasıyla cevap geldi. Bu cevapta, "Meclis resmen müzakerelere baş- 
layınca, mevcut mesele sebebiyle kabine çekilecektir. O zamana kadar vaziye- 
tin emniyeti için kabinenin yerinde kalması lazımdır. Siz, hareket ve müdahale 
etmeyiniz. Emirlerinizi bize bildiriniz. Görüşlerinizin her makam nezdinde 
hakkıyla müdafaa edileceğine itimat ediniz" denilmekte idi (Vesika: 227). 

Ben, ne hükümete ve ne de Meclis'e bildirimlerde bulunmamaya karar ver- 
miş ve artık işi muhterem mebus arkadaşlarımıza bırakmıştım (Vesika: 228). 

Efendiler, İstanbul'daki zevatın ne gibi nasihatlere göre hareketlerini tan- 
zim ettiklerini ortaya koymak için, şu kısa malumatı arz edeyim: 

Filan siyasi temsilci, çok namuslu ve doğru sözlü ve Türk dostu imiş. Bu 
zat, çok samimi ve tesirli bir lisanla demiş ki, eğer Harbiye Nazırı ile Cevat 
Paşa çekilmeseydiler, Harbiye Nezareti işgal olunacaktı. Kuvayi Milliye'nin 
gösterdiği sükünet ve metanet, bazılarını çıldırtıyor. Fakat acele etmeyin, ezi- 
lirsiniz. Bana itimat edin. Hakaret varsa, yapanlar utansın. Belki daha delilik- 
ler olacaktır. Fakat siz, zinhar delilik yapmayın. 

İstanbul'daki zevat, "biz bu ifadelerin samimiyetine şüphe etmiyoruz" di- 
yorlardı (Vesika: 229). 


l "Şahsi sağlamlık" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımı ve Vesika: 225'te yer alan 
"salabeti şahsiye" sözcükleri, Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "salâ- 
hiyeti şahsiye" şeklinde. (Y.N.) 


286 


Meclisi Mebusan Reisi olmam Efendiler, mebuslar İstanbul'da toplan- 
sakıncalı görülüyor dıklarından bir hafta sonra, riyaset divanı 
seçimi hakkında ve bu münasebetle Mec- 
lis riyasetine dair fikir alışverişinde bulunmaya başlamışlar. Bir yerde işaret 
etmiştim ki, ben, Meclis Reisi seçilmeyi, bazı faydalarından dolayı, lüzumlu 
bir tedbir olarak görmüş ve icap eden zevata görüşümü bildirmiştim. İşte, arz 
ettiğim gibi, bu mesele üzerinde görüşülmeye başlandığı günlerde, 28 Kânu- 
nusani [Ocak] 1920 ve | Şubat 1920 tarihlerinde Rauf Bey'in vuku bulan bil- 
dirimlerinde, birtakım fikirlerden sonra, "biz pek büyük sakınca doğuracak 
olan bu hususu ileri sürmekten vazgeçiyoruz" denmekte (Vesika: 230) ve "... 
Özel, gizli bir toplantıda tekrar söz konusu oldu. Şeref Bey, seçilmenizin fay- 
dalarından bahsetti... Seçim hususunda oyların bölüneceği, tekrar katiyetle 
anlaşıldığından, milletin başında, Milli Meclis'e gözcü olarak kalmayı zaten 
tercih buyurdukları tarafımızdan söylenerek alkışlarla hakkı samilerinde sa- 
mimane tezahürata şahit olundu. Genel toplantıda Reşat Hikmet Bey birinci 
reis ve Hüseyin Kâzım Bey birinci ve Hoca Abdülâziz Mecdi Efendi ikinci 
reis vekili seçildi" haberi verilmekte idi. 

Efendiler, benim riyasetimden bahseden, demek ki, yalnız Şeref Bey olu- 
yor. Diğer zevat tarafından ne maksatla riyasete seçilmemin söz konusu edil- 
diği, gizli olduğu bildirilen bu toplantıda, imaen olsun söylenmiyor. Ciddi fi- 
kirlere dayanarak, benim riyasetimi söz konusu etmeliydiler. Ondan sonra, oy- 
ların dağılıp dağılamayacağını incelemeliydiler. Yalnız Şeref Bey'in ifadeleri 
üzerine fikirlerdeki eğilimin yönüne hüküm vermekte isabet olmayabilirdi. 

Efendiler, Rauf Bey'in riyaset meselesine ait izahatına verdiğim cevapta 
demiştim ki: "Ortaya konulan sakıncalar evvelce etraflıca düşünülen şeyler- 
dir. Benim riyasetimi söz konusu eden sebepler malumdur: Kuvayi Milli- 
ye'nin millet tarafından kabul edildiğini teyit etmek, Meclis fesholunduğu 
halde riyasete ait vazifeleri emniyetle yapmak, hayatımızla bağdaşmaz bir 
barış teklifi karşısında milli ayaklanma yapılırsa riyaset vaziyetiyle milletin 
maddi ve manevi kuvvetlerini müdafaaya yöneltmek düşünceleridir. Değer- 
lendirmenizden, müdafaayla alakalı bu sebeplerin, bugün İstanbul muhitinde 
ihmal edilebilir sayıldığı anlaşılıyor. Eğer görüşte isabet etmemekten milli 
müdafaada bugün ve gelecekte noksan hasıl olursa, mesuliyet hata edenlere 
ait olur. Şahsen benim bu hususta rahat olduğumu temine hacet yoktur." 

Efendiler, Harbiye Nazırı ve Erkânıharbiye Reisi'nin zorla düşürüldüğünü 
biliyoruz. Meclis Riyasetine seçilen merhum Reşat Hikmet Bey'in, bir sebep- 
le yabancılar tarafından tutuklandığından haberdar olunmuştuk. İstanbul'da 
bulunan Heyeti Temsiliye üyelerinin tutuklanmalarının düşünüldüğü, Rauf 
Bey'in 28 Kânunusani [Ocak] 1920 tarihli yazısıyla bildiriliyordu. Bu ahval- 
den, Kuvayi Milliye aleyhtarlığı, Meclis'in feshi ihtimali, dolayısıyla milli 


287 


müdafaaya teşebbüs zamanının daha yakın olduğu meydanda idi. Fakat, bu 
hakikati hisseden azdı. 

Efendiler, Reşat Hikmet Bey'in kurtarılması için de Ankara'dan çalışmak 
lazım geldi (Vesika: 231). 

Rauf Bey'in, Meclis vaziyetini tasvir eden 2 7 Kânunusani [Ocak] 1920 ta- 
rihli şifre telgrafnamesi muhteviyatında endişe verici bazı cümleler vardı. 
Mesela: "Kabine başta istifayı düşünmüş, fakat yapmamıştır. Meclis'in bu- 
günkü vaziyeti, bu meseleyi halle müsait değildir. Buradaki mebuslar, mille- 
tin Maraş havalisine dair gönderdiği telgrafları, genel kurulda okumaya dahi 
müsait değildir. İtilaf devletlerinden filan, falana uysalca davranmaklığımızı 
tavsiye ediyor. Toplanacak yerimiz yoktur." (Vesika: 232, 233) 

Rauf Bey'e, 7 Şubat 1920'de vuku bulan bir yazımızda şu fikirlerimizi bil- 
dirdik: "Mebuslar, İstanbul'un dahili ve harici tesirleriyle, barışa yönelik olan 
gayeyi ihmal ederek kulluk, ikbal, haset, vehim vs... gibi etkenlerle ayrılığa 
düşmüşlerdir. Arkadaşlarımız çok mebustan meydana gelen bir çoğunluk te- 
min edebilmek için kendi tasavvurlarından ve inançlarından devamlı feda- 
kârlık yapmışlar ve uysal olmak sevdasıyla hükümet ve malum mahfiller nez- 
dindeki tesirlerini tamamen kaybetmişlerdir. Şirazeyi bozmamak kaygısıyla 
devam edilirse, gayri milli emellere ve türlü türlü ihtiraslara vasıta olmaktan, 
milli meseleler aleyhine kararlar alınmasına mâni olamamaktan korkulur. Bu 
hale karşı tedbir budur: Prensiplerimize tamamen sadık arkadaşlardan mey- 
dana gelen, azınlık halinde olsa da, bir heyetle yetinmek... Bunun sakıncası 
uysallıktan azdır. Hükümeti kayıtsız şartsız düşürmek lazımdır. Kati mücade- 
le vaziyeti alınmak lazımdır." ( Vesika: 234) 


Hükümeti kayıtsız Efendiler, Ali Rıza Paşa kabinesi çekilmemiş, 

şartsız düşürmek ve Meclis de bir mesele çıkarmaktan kaçınarak düşü- 

kati mücadele vaziyeti orülmesi yoluna gidememiş ve değiştirilmiş Ali Rı- 
almak lüzumu za Paşa kabinesine güvenoyu vermiştir. 

Ali Rıza Paşa kabinesinin Meclis huzurunda 

okuduğu beyanname muhteviyatını bilmem hatırlar mısınız? Bu beyannamede: 

Sadrazam Paşa, yaptığı en mühim vazifeyi ilk söz olarak kaydediyor; 
merkezi hükümet ile Anadolu arasında haberleşmelerin kesilmesine kadar 
varan anlaşmazlığın giderilmesine muvaffak olduğunu, bundan böyle milli 
iradenin yüce Meclis'te tecelli ettiğini, artık meşrutiyet kanunlarına tamamen 
uygun harekete hiçbir mâni tasavvur etmediğini söylüyor. 

Efendiler, bu sözlerle, Heyeti Temsiliye'nin milli irade namına hareketine 
ve meşrutiyet kanunlarına uygun harekete engel olmasına artık mahal olma- 
dığı gibi bir mana üstü kapalı anlatılmak isteniliyor. Daha dün Milli Meclis'in 
İstanbul'da toplanmış bulunduğu bir sırada, milli iradeye de, cihanın kanun- 


288 


larına da aykırı olarak bizzat kendilerinin ve kendileriyle beraber Meclis'in ve 
milletin ne kadar ağır bir tecavüze maruz kaldığını söylemeye lüzum görme- 
yen Sadrazam, hâlâ Heyeti Temsiliye'yi jurnal etmekle gönlünü rahatlatmaya 
çalışıyor ve bizim muhterem mebus arkadaşlarımız da, bu sözleri büyük bir 
sükünetle dinlemek kabiliyetini gösteriyorlar. 

Hükümet, siyasi zümrelere karşı tarafsızlıktan ayrılmadığını ve ayrılma- 
yacağını teyit ettikten sonra, bugüne kadar elde ettiği muvaffakiyetlerin de- 
recesinin takdirini Meclis'e havale ediyor. 

Sadrazam, devlet idaresinin ıslaha muhtaç olduğunu beyan ederek, Os- 
manlı Devleti'nin her devlet baskısı karşısında kaldığı zaman takip ettiği es- 
ki mesleğini yeniden canlandırarak cihana yeni ıslahat vaat ediyor. "Büyük 
ölçüde salahiyetleri genişleteceğiz. Azınlıkların haklarını teminen nispi tem- 
sil kaidesine başvuracağız. Adliye, maliye ve nafıa ve inzibat işlerinde ve hat- 
ta mülki idarede yabancılara teftiş hususunda kâfi salahiyet vereceğiz" diye- 
rek kastettikleri ıslahatın esaslarını sayıyor. 

Sadrazam Paşa, harici işlerden bahsederken de "Mütareke hükümlerinden 
ayrılınmaması, hükümeti seniyece lüzumlu görülmektedir" taahhüdünü zik- 
rederken, "İzmir'in işgalinden dolayı hasıl olan galeyan ve karışıklığa son ve- 
recek, ancak barıştır" demekle yetiniyor ve "'azim ve basiretin' zoru kolaya 
döndüreceğine kanaatinin tam olduğunu" söyleyerek beyannamesine son ve- 
riyor (Vesika: 235). 


Ali Rıza Paşa ve kabinesinin Efendiler, Meclisi Mebusan'ın tasvibine 
mahiyeti sunulan bu beyanname muhteviyatını tahlil 
etmek ve yorumlamakla burada vakit kay- 
betmeyi lüzumsuz sayarım. 
Yalnız efendiler, Sadrazam Ali Rıza Paşa'nın ve kabinesinin niyetlerini 
ve hayasızlığını gösteren bir vesikayı aynen arz etmeme müsaadenizi rica 
edeceğim: 


Gayet aceledir Deraliye'den, 14 Şubat 1920 
Vilayetlere ve Bağımsız Livalara 


Geçende Meclisi Mebusan'da okunup büyük bir çoğunlukla tasvip olunarak hü- 
kümete güvenoyu verilen programın mühim noktalarından biri olduğu üzere, Mecli- 
si Umumi toplanarak her türlü milli emellerin tek tecelligâhı, hamt olsun faaliyet ic- 
rasına başladığına göre, meşrutiyet hükümlerinin her nevi engel ve tesirlerden uzak 
olarak tamamıyla cereyan etmesi lazım gelen memleketler dahilinde,! belirtilen mec- 
listen başka yerde, milli irade namına söz söylemeye ve talepler ileri sürmeye artık 


| "Memleketler dahilinde" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "dahili 
memalikte" sözcükleri, 1934 basımında "dahili memleket" şeklinde. (Y.N.) 


289 


mahal ve imkân kalmadığından, hükümet işlerine müdahale şeklinde her nevi fiil ve 
hareketlerin cezalandırmayı gerektireceği tamimen tebliğ olunur. 


Sadrazam 
Ali Rıza 


Efendiler, böyle bir tamime ne hacet vardı! Heyeti Temsiliye'yi millet gö- 
zünde küçük düşürmekten, onun cezalandırılabileceğinden bahsetmekte ne 
fayda vardı? Eğer Heyeti Temsiliye zaman zaman hükümetin nazarı dikkati- 
ni çekmeye lüzum görüyor idiyse, bu hareketinin ne kadar temiz ve yüce 
maksatlarla olduğuna ve ne derece vatani zaruretler yüzünden vuku bulduğu- 
na hâlâ şüphe edilebilir miydi? Heyeti Temsiliye'yi, dolayısıyla milletin bir- 
lik ve dayanışmasını bertaraf etmeyi asli hedef olarak gören hükümet, Aydın, 
Adana, Maraş, Urfa, Ayıntap cephelerinde vuku bulmakta olan çarpışmalar- 
dan ise asla mütehassis görünmüyordu. Yabancı devletlerin, doğrudan doğru- 
ya kendi kabinelerine vuku bulmuş olan tecavüzünden müteessir olmuyordu. 
Şunu da açık olarak zikretmeliyim ki, her türlü milli emellerin tek tecelligâ- 
hı olması lazım gelen Milli Meclis'in, henüz, Sadrazam Paşa'nın hamt ederek 
bahsettiği gibi faaliyet icrasına başladığı da maalesef görülmüyordu. 

Efendiler, Sadrazam'ın bu beyannamesi üzerine biz de şu genel tebliğ ile 
milletin nazarı dikkatini çekmeye lüzum gördük: 


Tamim 
Tel 17.2.1920 


Milli iradenin kanuni tecelligâhı olan Meclisi Mebusan'ı açarak milli hâkimiyeti 
teyide muvaffak olan cemiyetimizin, en mühim ve en esaslı vazifelerinden biri de 
milli emellere uygun esaslar dahilinde bir barış yapılıncaya kadar milli birliği muha- 
faza etmektir. Cemiyetimizin her müşkülü göğüsleyerek vatanı ve milli mevcudiyeti 
kurtarmak hususundaki kurtarıcı mesaisine, milli maksat elde edilinceye ve ona ula- 
şılıncaya kadar, daha büyük bir azim ve iman ile devamı lüzumlu bulunmakla, hayat 
ve beka esasından ibaret olan milli teşkilatın, vatanın her köşesinde geniş ve yaygın 
bir surette organlaşmasına eskisi gibi devam edilmesini bütün merkez ve idare heyet- 
lerinden bir kere daha rica ve tekrar eyleriz. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Aldatıcı vaatler, ağır iftiralar Efendiler, İstanbul'dan vuku bulan 

19 Şubat 1920 tarihli bildirimlerde, "İngil- 
tere Devleti Hariciye Nezareti'nden Dersaadet'teki Siyasi Temsilciliğine gön- 
derilen ve Siyasi Temsilcilik tarafından da resmen hükümete vaki olan sözlü 


290 


“opuuojunİ euiğıje$ yji nep eeyuy 





tebligatta, saltanat payitahtının Osmanlı devletinde bırakıldığı bildirilmiş ve 
fakat bununla beraber Ermeni kıtaliyle, Yunanlılar da dahil olduğu halde, İti- 
laf kuvvetlerine karşı tarafımızdan yapılan harekâtın hemen değiştirilmesi ve 
aksi takdirde barış şartlarımızın değişmesinin muhtemel bulunduğu da ilave- 
ten ifade edilmiştir" denilmekte ve bazı hususlar, bilhassa "şikâyete yol aça- 
cak en küçük hadiselere bile meydan bırakılmaması" tavsiye olunmakta idi. 

Efendiler, bu sözlü vaadin mana ve kapsamı ne olabilirdi? Yunanlıların, 
Fransızların vesairenin işgali altında bulunan memleket kısımlarından başka, 
İstanbul'un da alınması kararlaştırılmış idi. Fakat ileri sürülen şarta riayet 
olunursa, İstanbul'u almaktan, vazgeçeceğiz mi denilmek isteniyordu? Yok- 
sa, Yunanlıların, Fransızların, İtalyanların işgalleri zaten geçicidir; İtilaf dev- 
letleri yalnız İstanbul'u alacaktı, fakat teklif ettikleri şarta riayet edersek, onu 
da bırakacaklardır, manası mı çıkarılıyordu? 

Yoksa efendiler, Yunanlıların, Fransızların, İtalyanların işgalleri emrivaki- 
dir. İstanbul'un işgali de tasavvur olunmaktadır. Fakat Yunanlıları, Fransızla- 
rı, İtalyanları işgal eyledikleri mıntıkalarda rahat ve emin bırakırsanız, onla- 
rın işgallerini kabul eylediğinizi fiilen gösterirseniz, İstanbul'u işgal tasavvu- 
rundan vazgeçeriz mi denilmek isteniliyordu? 

Veyahut efendiler, İtilaf devletleri, Kuvayi Milliye'nin işgal mıntıkaların- 
da, işgal kuvvetlerine karşı aldığı cepheleri bozdurmaya ve açtığı muharebe- 
leri, giriştiği hareketleri durdurmaya merkezi hükümetin muktedir olamaya- 
cağını kati olarak anladıklarından, Yunanlılar da dahil olmak üzere İtilaf dev- 
letlerine tecavüzün önlenememiş ve aslında mevcut olmayan Ermeni kıtaline 
nihayet verilmemiş olduğu bahanesiyle İstanbul'u da mı işgal eylemek kas- 
tında idiler?! 

Sonraki vakalar, bu son tahminin doğru olduğunu göstermiştir zannede- 
rim. Fakat merkezi hükümetin, İngiliz Temsilciliğinin teklifinden böyle bir 
mana çıkarmaya yanaşmamış, bilakis, ümide düşmüş olduğu görülüyordu. 

Efendiler, vuku bulmuş olan teklifin ne derece yersiz olduğuna dair bir fikir 
verebilmek için, biz de o günlere ait bazı vaziyetleri hatırlayalım. Şüphe edil- 
memek lazımdı ki, Ermeni kıtali hakkındaki beyanat, olan bitenlere uygun de- 
ğildi. Bilakis, güney mıntıkalarında yabancı kuvvetleri tarafından silahlandırı- 
lan Ermeniler, mazhar oldukları himayeden cüret alarak bulundukları mahaller- 
deki İslamlara sataşmakta idiler. İntikam fikriyle her tarafta acımasız bir suret- 
te adam öldürme ve imha siyasetine yönelmekte idiler. Maraş feci hadisesi, bu 
sebepten meydana gelmişti. Yabancı kuvvetleriyle birleşen Ermeniler, top ve 
mitralyözlerle Maraş gibi eski bir İslam beldesini yerle bir etmişlerdi. Binlerce 
âciz ve masum valide ve çocukları kahr ve imha eylemişlerdi. Tarihte emsali 
görülmemiş olan bu vahşetin faili Ermenilerdi. Müslümanlar ancak namus ve 
hayatlarını muhafaza endişesiyle mukavemet ve müdafaada bulunmuşlardı. 


293 


Yirmi gün devam eden Maraş katliamında Müslümanlarla birlikte şehirde ka- 
lan Amerikalıların, bu hadise hakkında İstanbul'daki temsilcilerine çektikleri 
telgraf, facia müsebbiplerini tekzip edilemez bir surette tayin etmekte idi. 

Adana vilayeti dahilindeki Müslümanlar, tepeden tırnağa kadar silahlan- 
dırılan Ermenilerin süngüleri tehdidi altında, her dakika katliama maruz bu- 
lunuyorlardı. Hayat ve bağımsızlığının muhafazasından başka bir şey isteme- 
yen İslamlara karşı tatbik edilen bu zulüm ve imha siyaseti, medeni insanlı- 
ğın nazarı dikkat ve insafını çekecek mahiyette iken, aksinin vaki olduğunu 
iddia ve onun göz ardı edilmesi teklifi, nasıl ciddi kabul olunabilirdi? 

İzmir ve Aydın havalisinde vaziyet buna benzer ve belki daha feci değil 
miydi? Yunanlılar her gün kuvvet ve vasıtalarını artırıyor ve taarruz hazırlık- 
larını tamamlıyordu. Bir taraftan da mıntıka mıntıka tecavüzden geri durmu- 
yordu. O günlerde İzmir'e yeniden bir piyade alayı ile teçhizatı tam bir süva- 
ri alayı ve yirmi dört adet yük otomobiliyle külliyetli nakliye arabası ve altı 
adet top ve birçok mühimmat çıkarıldığı ve cephelere külli miktarda cepha- 
ne sevk edilmekte olduğu anlaşılmıştı. Hakikat şu idi ki, milletimiz, sebepsiz 
hiçbir yerde, hiçbir yabancı unsura saldırıyor değildi. 

Dolayısıyla efendiler, vatanımızın işgal edilmiş kısımlarından düşmanla- 
rın çekildiklerini görmeden veya hiç olmazsa çekileceklerine tam kanaat ha- 
sıl olmadan, yalan vaatlere lüzumundan ziyade ehemmiyet atfetmek akıllı işi 
miydi? Memleketin talihinin yegâne dayanak noktası kalmış bulunan Kuvayi 
Milliye'yi dağıtmaya yönelik bu gibi teklifleri ve teşebbüsleri anlamakta müş- 
külat var mı idi? Geleceğin şüpheli ve belirsiz vaziyeti içinde hemen milli da- 
vadan feragat caiz mi idi? Yalnız İstanbul'un değil, Boğazlar'ın, İzmir'in, Ada- 
na havalisinin, özetle milli sınırımız dahilinde vatanın bütün kısımlarının hâ- 
kimiyetimiz dahilinde bırakılması milli gayemiz değil mi idi? Buna göre, yal- 
nız İstanbul'un Osmanlı Devleti'ne terk olunacağı vaadi karşısında, Osmanlı 
Devleti'nin Sadrazamı Ali Rıza Paşa memnun olsa da, Türk milletinin mem- 
nun olacağı ve bununla yetinerek susmayı ve ataleti tercih eyleyeceği nasıl 
farz olunabilirdi? Vahdettin'in sadrazamı, Kuvayi Milliye'yi dağıtmaya yöne- 
lik bütün bu teşebbüslerin tarihi mesuliyetini düşünmek istemiyor muydu? 

Efendiler, yabancı teklifine ve onu tatbike kalkışan hükümetin arzu ve 
emrine, milletçe ve Kuvayi Milliye'ce itaat olunamayacağı tabii idi. 


Milli bir kabine teşkili Muhterem efendiler, Rauf Bey, 19 Şubat 1920 
imkânsızlığı tarihli bir şifre ile hükümet ve Meclis hakkında 
pek düşündürücü malumat veriyordu. Bu malu- 

matı özetleyeyim: 


"Şubat'ın on dokuzuncu günü, Sadrazam, Dahiliye Nazırı, Bahriye Nazırı, Felâhı 
Vatan İttifakı toplantısına gitmişler. Sadrazam, Kuvayi Milliye'nin ikinci bir hükümet 


294 


şeklinde görünmemesi, hükümet icraatına karışmaması ve Maraş taraflarındaki hare- 
kâtın daha ilerilere uzatılmayarak durdurulması ile intizam ve asayişin temini lüzu- 
munu siyaseten faydalı gördüğünü söylemiş; Ziya Paşa'nın vali ve Ahmet Fevzi Pa- 
şa'nın kolordu kumandanı olarak Ankara'ya gönderileceğini bildirmiş. Dahiliye Na- 
zırı da icraat serbestisine müdahale olunmamasını söylemiş; Polis Müdürü ile Jan- 
darma Kumandanı'nın değiştirilmesine muktedir olamadıklarını anlatmış. Eskiden 
beri dostu olan Keşfi Bey'in namuskârlığından ve onu Bursa'ya vali ve Faik Âli Bey'i 
müsteşar yaptığından bahsetmiş. Salih Paşa da Maraş havalisinde tahliye ettirilen 
mahallere hükümetçe el koymayı siyaseten mümkün görmemiş; Fransız matbuatını 
aleyhimize çevirir, demiş. Padişah, hükümete, Meclis'ten ziyade hâkim imiş. Mec- 
lis'in haleti ruhiyesine göre, bu hükümeti düşürmek ve yerine gerekli şartlara sahip 
milli bir kabine getirmek mümkün değilmiş." (Vesika: 236) 


Bu malumatı Anadolu ve Rumeli'de bulunan tekmil kumandanlara bildi- 
rirken şunu da ilave eyledik: 


Heyeti Temsiliye, işgal altında ve muhtelif yabancı tesirlerin baskısı altında bu- 
lunan İstanbul'da daha milli ve fedakâr bir hükümetin işbaşına getirilmesindeki müş- 
külatı takdir ettiğinden, Sadrazam Paşa'nın malum olan beyannamesine karşılık 17 
Şubat 1920 tarihindeki tamim ile görüşünü bütün teşkilatına ilan etmişti. Milli birli- 
gin ihlali fikriyle yapılacak her teşebbüs ve taarruzu, akıl dahilinde neticesiz bırak- 
mak gereklidir. Milli emellere uygun bir barış elde edilmedikçe Kuvayi Milliye'nin 
faaliyetini bırakması imkânının mevcut olamayacağı hakkında alakadarların tekrar 
nazarı dikkati çekilmekle beraber, milli birlik ve dayanışmanın takviyesi ve devam 
ettirilmesi hususunda her zamandan ziyade basiretli ve uyanık bulunulmasını hassa- 
ten rica ve temenni eyleriz. (Vesika: 237) 


Rauf Bey'e de cevaben şunu yazdım: 
21.2.1920 


Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 


Rauf Bey'e: 

C. 19.2.1920 şifreye: 

Felâhı Vatan Grubu'nun Sadrazam Paşa ve arkadaşlanyla icra ettiği münakaşala- 
rın bütününden anlaşıldığına göre, mevcut hükümetin, Milli Meclis'ten aldığı itimada 
dayanarak, Kuvayi Milliye'nin memleketteki nüfuz ve tesirini ortadan kaldırmaya ça- 
lıştığı açıkça anlaşılıyor. Milli harekâta muhalefetinden dolayı azledilen Faik Âli Bey'i 
müsteşarlığa, Ferit Paşa ve Ali Kemal ile birlikte çalışan Müsteşar Keşfi Bey'i Bursa 
valiliğine tayin etmesi ve evvelce memuriyetleri milletçe kabul edilmeyen Ahmet 
Fevzi Paşa ile Ziya Paşa'yı da Ankara'ya göndermek hususunda ısrar eylemesi, açık- 
tan açığa Kuvayi Milliye aleyhine hareket edildiğinin açık bir misalidir. Hükümetle 
milletin tam bir birlik dahilinde çalışarak, tespit edilen esaslar dahilinde, milli emel- 
lere uygun bir barış elde edilmesi lüzumunu her zamandan ziyade takdir etmekte ol- 


295 


duğumuzdan, hükümet icraatına karşı her türlü muhalefet ve müşkülat çıkarmaktan 
kaçınmayı vatani bir vazife kabul ediyoruz. Her şey bitmiş, milli gaye elde edilmiş de- 
ğildir. Arada daha! pek müthiş ihtimaller mevcuttur. Geleceğin sonsuz şüpheli vaziye- 
ti içinde, Kuvayi Milliye'nin kurtarıcı mesaisinin lüzumlu bulunup bulunmadığının 
hükümetten sorulması icap eder. Bize gelince, tarihin bu memlekette şimdiye kadar 
meydana getirmediği bu milli birlik ve dayanışmanın ihlaline ait her hareketi bir va- 
tan hainliği kabul ederek ona göre gerekli karşılığını icrada tereddüt etmeyeceğiz. Bu 
mecburiyet ve zaruretin? hükümet erkânınca bilinmesi pek faydalı olacaktır. Hükü- 
metle aramızdaki ahenk ve birliğin muhafazası ancak mevcut halin devam ettirilme- 
siyle mümkün olabilir. Lüzumsuz tayin ve aziller icrası ve bilhassa milli harekâta mu- 
halefetinden dolayı vazifeden uzaklaştırılmış olan memurlar hakkında ısrar olunması, 
Kuvayi Milliye aleyhine bir husumet kabul edileceğinden, bu gibilerin memuriyetle- 
rine müsamaha olunmayacaktır. Bilhassa Ahmet Fevzi Paşa ile Ziya Paşa'nın gönde- 
rildikleri takdirde derhal iade edileceklerinin bir emrivaki kabul edilmesi icap eder. 
Mevcut vaziyetin vahametini idrak etmiş olan Milli Meclis'teki arkadaşların da- 
hi, böyle gayri tabii hadiselere karşı susmayı tercih etmesi, her taraftan tahrik ve teş- 
vik edilen hükümeti cesaretlendireceğinden, bu hususta da gayeye bağlı arkadaşların 
metin ve açık bir vaziyet almaları gerekmektedir. Hükümetin Meclis'e hâkim olma- 
sı, denetleme işini güçleştireceğinden, böyle bir halin ortaya çıkması halinde, vatan- 
perverlik namına sağlam kararlar alınamayacağı ve neticede milli emellerin hasıl ola- 
mayacağı aşikârdır. Bütün milletçe itaat olunan ve mukaddes kabul edilen Kuvayi 
Milliye gayelerinin, Meclis'çe de tatbikinin temini ve hükümet icraatının bu gayeler 
etrafında denetlenmesinin icrası hususunda son vatanperverane gayretlerinin esirgen- 
memesini ehemmiyetle rica eyleriz. 
Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Rauf Bey'in diğer bir bildirimine de verdiğimiz cevabı arz edeyim: 
Şifre 21.2.1920 
Harbiye Nezareti Seryaveri Salih Bey'e 


Rauf Bey'e: 

C. 20.2.1920 şifreye: 

Hükümetin Milli Meclis'teki gruba karşı bir tehdit vaziyeti alması, grubun daya- 
nışma içinde bir siyasi kuvvet halinde gelişip billurlaşamamasından ileri geldiği 
açıkça anlaşılmaktadır. Her şeye tercihan grubun, bu bakımdan kavrayışlı bir denet- 
leme kuvveti haline getirilmesi lüzumu tahakkuk ediyor. Hükümetin sonradan gönül 
almak maksadıyla sizleri davet etmesi, bugünkü zayıflığını anlamasından ve kuvvet 


l Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "daha" sözcüğü 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 
2 "Zaruretin" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "ıztırarın" sözcüğü, 
1934 basımında "ıstırarların" şeklinde. (Y.N.) 


296 


yapıncaya kadar oyalayıp vakit kazanmak fikrinden kaynaklanmaktadır. Hükümete 
karşı kati bir vaziyet almak zamanı gelmiştir. Sadrazam'a ve Dahiliye Nazırı'na açık- 
ça söylemek lazımdır ki, Kuvayi Milliye, neticeye kadar faaliyet icra eyleyecektir. 

Memleketi işgal eden ve milletimizin mutlak esaretini isteyen düşmanlarımız, 
Kuvayi Milliye'nin faaliyetini istememekte kendilerini haklı bulabilirler. Fakat, dev- 
let ve milletin kurtarılmasına çalışan bu! milli kuvvetin, kendi hükümetimiz tarafın- 
dan hücuma ve taarruza uğraması garipsenmeye değer görülmektedir. 

İstanbul'un Osmanlı hâkimiyetinde bırakılması hakkındaki İtilaf devletleri görü- 
şü ne kadar sevinçle karşılanmış ise, İzmir ve Adana cephelerinde faaliyetin terk edil- 
mesi hususundaki talepleri de o kadar hayret verici oldu. Harbiye Nazırı'na, İzmir ve 
Adana'nın da Osmanlı hâkimiyetinde kalması temin edilinceye kadar silah bırakıla- 
mayacağı, Ermenilere, tarafımızdan bir tecavüz vaki olmadığı, Fransızlar tarafından 
silahlandırılan ve teşvik edilen Ermenilerle bazı hadiseler çıkmışsa, bunun mesuliye- 
tinin Ermeni nasyonalistlerine ve onların tahrikçilerine ait olacağı bildirilmiştir. 

Maraş ve Urfa'dan ileriye gidilmemesi hakkındaki hükümetin teklifine karşı, mil- 
leti tatmin etmek ve Kuvayi Milliye'yi durdurabilmek için Fransızların Adana'yı der- 
hal tahliyeye başlamaları talep olunmalıdır. Aksi halde, Kuvayi Milliye'yi kurtarıcı 
harekâtından alıkoymanın mümkün olamayacağını ve bu ateşin Halep ve Suriye'ye 
sirayete başlamak üzere bulunduğunu, Fransızlar Adana ve civarının tahliyesinde ne 
kadar acele ederlerse o kadar menfaattar olacaklarını kendilerine açıkça izah etmeli- 
dir. Anadolu matbuatının şiddetli lisanının hafifletilmesi, İtilaf devletlerinin mezalim 
ve tecavüzlerine nihayet vermekle mümkündür. Bu kadar haksızlıklara, zulümlere, 
hatta katliamlara karşı feryat eden masum bir milleti susturmak zulmünü bizden ta- 
lep etmemelidir. Esasen, cihanın her noktasında matbuat, bu gibi sıkı kayıtlardan aza- 
de olup, hür ve serbesttir. Akbaş cephanesinin bir kısmının İngilizlere iadesi hakkın- 
daki yardımınızın katiyen sarf olunmamasını arzu ederdik. Boş bir fişek kovanının 
bile İngilizlere iade edilmemesi daha uygun olur fikrindeyiz. 

Hükümet, İtilaf devletlerine karşı böyle sahte cemileler göstermekle hakkımızda 
merhamet uyandırmaya muvaffak olacağı ve bu riyakârane harekâtın, barış şartları- 
nın değiştirilmesine tesir edeceği zannını besliyorsa, kendilerinin gafletine acırız. Kı- 
sacası, barışımızın söz konusu olduğu bu mühim anlarda, Kuvayi Milliye'yi zayıf 
gösterecek her hareketin milli mukadderatımız üzerine uğursuz bir tesir icra edeceği 
şüphesiz olduğundan, Meclis'teki arkadaşlara düşen denetleme vazifesinin azami fe- 
dakârlıklarla icra edilmesini hassaten rica eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 


Mustafa Kemal 
Kuvayi Milliye'nin faaliyetinin Efendiler, bugünlerde hissolunan lü- 
devam etmesi hakkında zum üzerine Rauf Bey'e aynı tarihte şu 
kamuoyunu kontrol telgrafı da yazdım. Bu lüzum, Heyeti 


I Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "bu" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında "bir" şeklinde. (Y.N.) 


297 


Temsiliye ve Kuvayi Milliye'nin faaliyetinin devam etmesi hakkında kamu- 
oyunu kontrol etmek idi. Rauf Bey'e yazdığım bu telgrafı, aynen Erzurum'da 
Kâzım Karabekir Paşa'ya da vermiştim. 


Gayet acele olup geciktirilmesi caiz değildir. 21.2.1920 


Rauf Bey'e: 

Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin şeklinin değiştirilmesine sala- 
hiyettar olacak kongrenin toplanması, Nizamnamemizin sonuncu maddesi icabınca, 
Meclisi Mebusan'ın tam bir emniyet ve serbesti dairesinde kanun yapma vazifesini 
yaptığını Meclis'çe teyide bağlıdır. Heyeti Temsiliye'nin, genel teşkilatın başında barı- 
şa kadar şeklini muhafaza etmesi lüzumu, bütün arkadaşlarımın tensip ve ısrarı üzeri- 
ne kabul edilmiştir. Halbuki hükümet tarafından adeta teşvike mazhar olan muhalif ga- 
zetelerin hücumları, Meclisi Âyan'ın aleni taarruzları, hükümetin faaliyet ve icraatı ve 
bilhassa Sadrazam Paşa'nın beyannamesi ve Meclisi Mebusan'da Kuvayi Milliye'nin 
gayri meşruiyetini alkışlattıran nutuklar, kamuoyunu milli teşkilat aleyhine çevirmek- 
te ve Heyeti Temsiliye'mizi müşkül bir vaziyete sokmaktadır. 

Bir taraftan Padişah'ın arzusuna uyarak Zeynelâbidin, Hoca Sabri, Sait Molla gibi 
zevatın sırf Kuvayi Milliye'yi ortadan kaldırmak maksadıyla her tarafta vücuda getir- 
meye çalıştıkları Tealii İslam Cemiyeti namı altındaki tertipler, milli teşkilata fiili ta- 
arruzlara başlamışlardır. Bu arada, Niğde ve Nevşehir'de, bu ayın on dokuzuncu gü- 
nü, "Meclisi Mebusan açıldı; milli teşkilatı Padişah'ımız istemiyor" gibi sözlerle hal- 
kı aleni toplantılara ve tezahürata sevk etmişlerdir. Bu hal, Sadrazam Paşa'nın tebliği- 
ni alan bazı memurlar tarafından da teşvike mazhar olmuştur. Bu hadisenin Konya'ya 
ve her tarafa sirayet etmesi uzak bir ihtimal değildir. Dolayısıyla: 

1. Hükümetin, Kuvayi Milliye'nin muhafazası taraftarı olup olmadığını katiyen 
bildirmesini kendisinden talep etmek lazımdır. 

2. Felâhı Vatan Grubu'nun, söz konusu olan tam emniyet ve serbestiye sahip ol- 
duğunu ve Kuvayi Milliye'yi dağıtmak lüzumuna inandığını veyahut aksini göz 
önünde bulundurması ve henüz muhafazasına lüzum görüyorsa ona göre hükümete 
ihtarlarda bulunmakla beraber, Meclis'te dahi lüzumu gibi müdafaa eylemesi icap 
eder. Bu hususun, Grupça müzakere ve münakaşa mevkiine konulması düşüncesin- 
deyiz. 

3. Milli teşkilat ve Kuvayi Milliye'nin imhası, vatanın menfaatları için tercih 
olunduğu takdirde, İzmir, Maraş vesair cephelerde bulunan düşman kuvvetlerine kar- 
şı hükümetçe gerekli tedbirlerin alınmasını teminat altına aldırmak lazımdır. 

Yukarıdaki maruzat ve fikirlerimizin büyük bir ehemmiyet ve ciddiyetle nazarı 
dikkate alınıp icaplarına girişilmesini ve bizi şahsen de müşkül vaziyetten kurtarmak 
için neticesinin mümkün sürat ile bildirilmesini rica ederiz. İstanbul'daki bazı arka- 
daşların bunca emeklerle vücuda getirilmiş olan milli birliğe ve Kuvayi Milliye'ye 
vurulan darbelere karşı kati tedbir almakta son gayret ve ciddiyeti göstermekten zi- 
yade, harici ve uzak kuvvetlerden büyük ümitlere kapılarak teselli buldukları zannı 


298 


hasıl oluyor. Biz elimizdeki kuvveti iyi muhafaza edemediğimiz takdirde, harici kuv- 
vetlerin dahi iltifatına değerimiz kalmayacağını hatıra olarak arz eyleriz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Kâzım Karabekir Paşa, bu telgrafa verdiği 23 Şubat 1920 tarihli cevabın- 
da, "İstanbul'da Milli Meclis'te hasıl olan cereyana karşı, Heyeti Temsiliye'nin 
ve Kuvayi Milliye'nin ters ve hâkimane bir vaziyet almasını hiç uygun bulmu- 
yorum. Yalnız Heyeti Temsiliye'nin bu işin içinden vakarlı çıkmasını ve işin 
mesuliyetini ve keyfiyetin takdirini Milli Meclis'in namus ve hamiyetine bı- 
rakmayı düşünüyorum", "Kuvayi Milliye'nin ve Heyeti Temsiliye'nin mevcu- 
diyetini muhafaza etmesine Milli Meclis taraftar olmazsa... kongrelerin karar- 
ları doğrultusunda tam bir emniyet ile denetleme ve kanun yapma salahiyeti- 
ne sahip ve hâkim olduğu için, Heyeti Temsiliye'nin, artık Milli Meclis'e ka- 
rarları bırakarak! dağılmasını ve faaliyet mevkiinden çekilmesini yazar ve bir 
de teşekkür eder", "fakat Milli Meclis'in böyle bir mesuliyet üstlenerek mev- 
ki ve geleceklerinden emin olduklarına dair karar alıp tebliğ edecekleri pek 
şüphelidir. Rauf Beyefendi bu teklifi yapar ve bu kararları elde eder de Heye- 
ti Temsiliye'nin faaliyet mevkiinden çekilmesini tebliğ ederlerse, ozaman He- 
yeti Temsiliye bunu memnuniyetle kabul eder. Matbuata ve dahile karşı ya- 
yımlar ve duyurur ve artık faaliyetten uzaklaşır. Şerefli ve vakarlı mevkiini de 
meşru bir şekilde saklı tutar. Şüphesiz ki, bir seneden beri milletin ısrarı ile 
meydana gelmiş Aydın cephesi ne dağılıp Yunanlılara mukadderatını teslim 
eyler ve ne de hükümet bunları dağıtabilir. O mücahitler? kendiliğinden ve es- 
kisi gibi devam eder. Fakat bölgesel olur ve kolordu kumandanları kendi mın- 
tıkalarında bunu ahval ve maksada göre iyi suretle idare eyler. Ondan sonra 
da, gelecekteki vaziyet ve harekâtımız için vakaların gidişatına tabi kalınır. İş- 
te âcizane görüşümün bundan ibaret olduğu arz olunur" diyor (Vesika: 238). 


Vakaların gidişatına tabi Efendiler, İstanbul'un bilfiil işgalinden tak- 
olamazdık riben yirmi gün evvel ortaya konulan bu görüş 

ve fikir incelenmeye değerdir. Ben yalnız bir 

noktaya işaret etmekle yetineceğim. O nokta, vakaların gidişatına tabi olmak 
tevekkülüdür. Biz elbette böyle mütevekkilane bir vaziyet alamazdık. Bila- 
kis, vakaların gidişatının ne olabileceğini, ortaya çıkmasından evvel keşfede- 


| Nutuk'un 1934 basımında yer alan ve "kararları bırakarak" sözcüklerinin aslı olan "tevdii mukar- 
rerat ederek" sözcükleri yerine, Nutuk'un 1927 ve "Vesikalar" cildinin hem 1927 hem 1934 basım- 
larında "tevdii mukadderat ederek". Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstan- 
bul, 1960, s.486'da ise "tevdii mukarrerat eyleyerek" şeklinde. (Y.N.) 

2 Nutuk'ta yeralan "O mücahitler" sözcükleri, Vesika: 238'de "O cahiller", İstiklâl Harbimiz'de "O 
cepheler" şeklinde. Bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, 
8.486. (Y.N.) 


299 


rek ve iyice anlayarak karşı tedbirlerini düşünmek ve anında tereddütsüz tat- 
bik etmek taraftarı idik. İşte bu maksatla idi ki, daha evvelinden fikirleri yok- 
lamaya başlamıştık. 

Efendiler, Mebus Mazhar Müfit Bey'in bir mektubuna verdiğim cevabı 
aynen arz edersem, Kâzım Karabekir Paşa'nın fikrine verilmesi lazım gelen 
cevap da kendiliğinden anlaşılmış olur. Mazhar Müfit Bey'in mektubunun 
muhteviyatını tekrar etmeyeceğim. Onu icap ederse kendileri yayımlarlar.! 
Benim verdiğim cevap şu idi: 


Ankara, 25/26.2.1920 
Hakkâri Mebusu Mazhar Müfit Beyefendi'ye 


Efendim Hazretleri, 

14.2.1920 tarihli tafsilatlı mektubunuzu ancak dün aldım ve yarınki postaya ye- 
tiştirmek üzere cevabını şimdi yazıyorum. Yüce Milli Meclis'in ve Felâhı Vatan adlı 
grubun hakiki ahvalini tasvir eden yüksek beyanatları beni üzdü. İzahat ve vasıflan- 
dırmalarınızla gözümde tecelli eden manzara elem vericidir. Zavallı millet, hayatını, 
mevcudiyetini, mukadderatını müdafaa, muhafaza ve temin etmekle mükellef bildi- 
gi muhterem mebuslarını, hakiki milli ve vatani vazifelerini ilk anda ve ilk adımda 
unutmuş görüyor. Batı ve bütün düşman dediğimiz milletler, Türkiye'de, Türklerde 
kabiliyet olmadığından her şeyin, bizim için olumsuz her şeyin tatbikini caiz gördük- 
leri malum iken ve her birimiz ayrı ayrı bu zannın çürüklüğünü ispata azmetmiş ol- 
duğumuzu iddia ederken, menfaat hislerimiz, hasis ihtiraslarımız, bize her şeyi unut- 
turabilir. Evvel gelen mebuslar şöyle yapacakmış, sonra gelen mebuslar böyle tavır 
almış, Heyeti Temsiliye şunu kendine yakın görmüş, bunu bayağı görmüş... Bunları 
söyleyenler, koca Türk milletinin muhterem mebusları, öyle mi? Bu haleti ruhiye, bu 
ahlak mahiyeti karşısında hayret ve şaşkınlıktan donakalırım. Yeni grup veya parti 
teşkilatından bahis buyuruluyor... Azizim Mazhar Müfit Bey! İzah ettiğiniz manta- 
lite ve karakterlerin teşkil edecekleri gruptan da, partiden de, ben, memleketi kurta- 
ncı sağlam bir vaziyetin alınabileceğine hükmedemiyorum. Ben ve Heyeti Temsili- 
ye namı altında fedakârca vazife yapan arkadaşlar, bu vatanın kurtuluşu, milletin se- 
lameti için ölünceye kadar çalışmak isterken, değerli mebuslar, vaziyet ve tavırlarıy- 
la ve gaflet uçurumuna yuvarlanmalarıyla anlıyorum ki, buna dahi müsaade etmeye- 
ceklerdir. Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin teşkilatına ve bu teşki- 
latın vücuda getirdiği Kuvayi Milliye'ye dayanmaya ihtiyaç kalmadığını, çocukça ve 
gafilce muamele ve hareketleriyle ima eden Meclisi Mebusan'ın ve Felâhı Vatan Gru- 
bu'nun, bu konudaki kati kararının öğrenilmesini ve tarafımıza bildirilmesini Rauf 
Bey'e yazdık. Bu kararın teminini hızlandırmak için sizin de yardımınızı rica ederiz. 
Bu kararı verirken, değerli mebusların toplanma mahalli olan Darülhilâfe'de, kırk bin 


1 Mazhar Müfit (Kansu) Bey'in söz konusu mektubu için bkz. Mazhar Müfit Kansu, Erzurum'dan 
Ölümüne Kadar Atatürk'le Beraber, c.II, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Türk Tarih 
Kurumu Yayınları, 3. Basım, Ankara, 1988, s.543-544. (Y.N.) 


300 


Fransız, otuz beş bin İngiliz, iki bin Yunan ve dört bin İtalyan kara kuvvetinin yığı- 
nak yaptığını ve İngiliz Bahrisefit! donanmasının Fındıklı Sarayı'na karşı demir at- 
mış olduğunu göz önünde bulundurmak lüzumunu hatırlatırım. 


Mustafa Kemal 


Akbaş cephaneliği ve Efendiler, Rauf Bey'e yazdığımız son şifrede, 
Köprülülü Hamdi Bey Akbaş cephaneliğindeki cephanenin bir kısmının 
İngilizlere verilmesine yardım ettiklerine ait bir ta- 
riz vardı. Bu meseleyi biraz izah edeyim. Rumeli sahilinde, Gelibolu civarın- 
da, Akbaş mevkiinde, bir cephane deposu vardı. Orada Fransızların muhafa- 
zası altında külliyetli silah ve mühimmat bulunuyordu. Hükümet, İtilaf dev- 
letlerine karşı tam teslimiyet göstermiş olmayı menfaatına uygun gördüğün- 
den, zikrettiğim cephanelikteki silah ve mühimmattan bir kısmını İtilaf devlet- 
lerine vermeyi vaat etmiş. Onlar da, Vrangel ordusuna? göndereceklermiş. 
Rusya'ya nakli için bir Rus vapuru da Gelibolu'ya gelmiş. Hükümet daha ev- 
vel, İstanbul'daki teşkilatımız reislerinin rızasını ve yardımını da temin etmiş... 
Halbuki efendiler, Köprülülü Hamdi Bey namında kahraman bir arkadaşı- 
mız, Kuvayi Milliye'den bir müfreze ile, 26/27 Şubat 1920 gecesi, sallarla 
Rumeli sahiline geçti. Akbaş cephaneliklerine el koydu. Depo muhafızları 
olan Fransızları tutukladı ve haberleşme hatlarını kesti. Silahları tamamen ve 
cephaneyi kısmen ve muhafız Fransız efradını da muhafaza altında Lapseki'ye 
nakletti. Silahları ve mühimmatı dahile sevk ettikten sonra, Fransız efradını ia- 
de etti. Akbaş deposunda sekiz bin Rus tüfeği, kırk Rus mitralyözü, yirmi bin 
sandık cephane tahmin ediliyordu (Vesika: 239). 

Bu vaka üzerine İngilizler Bandırma'ya iki yüz kişilik bir kuvvet çıkardı- 
lar. İtilaf kuvvetlerinin milli harekât mıntıkaları gerilerinde, İtilaf devletleri 
askerlerinin de bulundukları mahallerdeki depolarda bulunan silahların ve 
cephanenin başka yere naklini veya kullanılamaz bir hale getirilmesini veya 
bu gibi mahallerin işgal edilmesi ihtimaline karşı bütün kumandanlara verdi- 
gimiz emirde bazı tedbirler tavsiye etmekle beraber, bütün kumandanların 
büyük bir azim ve katiyetle hareketleri lüzumunu bildirdik (Vesika: 240). 


Anzavur'un milli Efendiler, hemen aynı günlerde Anzavur, Balı- 
cephelerimizi arkadan kesir ve Biga havalisinde oldukça mühim ve tehli- 
vurmak teşebbüsü (o keli vaziyetler yaratmaya muvaffak olabilmişti. 


I Akdeniz. (Y.N.) 

2 Vesika: 239'da "Denikin ordusuna" şeklinde. Vrangel, Ekim 1917'de Bolşeviklerin iktidara geç- 
mesinden sonra, General Denikin'e bağlı Beyaz kuvvetlere katıldı ve bir ordunun komutasını üst- 
lendi. Beyaz Ordu'nun Kırım'a çekilmesi ve Denikin'in komutanlıktan ayrılması üzerine Nisan 
1920'de Beyaz kuvvetlerin başına geçti. (Y.N.) 

3 Nutuk'taki "26/27 Şubat 1920 gecesi" kaydı, Vesika: 239'da "26/27.1.1920" şeklinde. Yine Vesi- 
ka: 239'da yeralan Mustafa Kemal Paşa'nın "29 Ocak 1920" tarihli cevabi telgrafından, doğru ta- 
rihin "Ocak" olduğu anlaşılıyor. (Y.N.) 


301 


Balıkesir'de, milli cephelerimizi arkadan vurmak istiyordu. Başına külliyetli 
adam toplamıştı. Karşısına gönderilen milli kuvvetlerle Biga'da kanlı bir muha- 
rebe oldu. Anzavur galip geldi. Kuvvetimizi dağıttı. Top ve mitralyözlerimizi 
gasp etti. Efrat ve subaylarımızı esir ve şehit etti. Akbaş kahramanı Hamdi Bey 
de, bu şehitler arasında idi. Bundan sonra Ahmet Anzavur, kendi ismiyle alaka- 
landırdığı Ahmediye Cemiyeti namı altında alçaklığını yaymaya devam etti. 

Efendiler, 3 Mart 1920 tarihli, içeriği fevkalade dikkat çekici bir şifre al- 
dım. Bu şifre, İstanbul'dan, İsmet Paşa'dan geliyordu. İsmet Paşa, ben Anka- 
ra'ya vardıktan sonra, Ankara'ya yanıma gelmişti. Beraber çalışıyorduk. Fa- 
kat Cemal Paşa'dan sonra Harbiye Nezareti makamına Fevzi Paşa Hazretleri 
geldi. Fevzi Paşa'nın özel talebi üzerine ve bilhassa mühim bir maksatla ken- 
disini söz konusu tarihten birkaç gün evvel İstanbul'a göndermiştim. 

Mühim olarak gördüğümüz şu idi: Yunanlılar taarruza hazırlanıyorlar. Bu- 
na karşı makul olan,bütün kuvvetleri seferber ederek muntazam bir harbe gir- 
mekti. Bilhassa Fevzi Paşa Hazretleri, bu lüzum ve zarureti takdir etmekte idi. 

İşte bu hazırlığı yapmak üzere İsmet Paşa'nın İstanbul'da bulunması ve 
hatta Erkânıharbiye Riyaseti'ne resmen getirilerek çalıştırılması çok faydalı 
olacak idi. Bu maksatla İstanbul'a gitmesine lüzum görmüştüm. İsmet Pa- 
şa'nın telgrafı şudur: 


Harbiye, 3.3.1920 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Alınan malumata göre, İstanbul'da bir cemiyet teşekkül etmiş ve bu cemiyet İngi- 
lizlerle birlikte kararlar almış. Hükümetin düşürülmesiyle malum bir hükümetin tesi- 
si, Meclis'in feshi, İzmir ve Adana'nın işgalinin temini için Kuvayi Milliye'nin ortadan 
kaldırılması, cihan için barış ve selamet etkeni olmak üzere İstanbul'da İslamlar arası 
bir hilafet şürası teşkili, Bolşeviklik aleyhine fetva çıkarılması kararlar arasında imiş. 
Nazır Paşa, bu cemiyetin faaliyetine ehemmiyet veriyor. Anadolu'daki Anzavur teşeb- 
büsleri bu faaliyetten olduğu gibi, İngilizlerin hükümete en ziyade baskı yapmaları da 
aynı sebeptendir. Malumat olarak arz etmekliğimi arzu ettiler. (İsmet) 


Harbiye Nezareti Seryaveri Binbaşı 


Salih 
Ali Rıza Paşa kabinesinin Efendiler, malumu âlinizdir ki, İngiliz 
istifası temsilcisi, Yunanlılar da dahil olduğu halde, 


İtilaf kuvvetlerine karşı harekâta ara verilme- 
sini hükümete teklif etmişti ve bu temin olunursa, İstanbul'u Osmanlı Devle- 
ti'ne bırakacakları gibi yaldızlı bir vaatte de bulunmuşlardı. Fakat İstanbul'da 
bu teklif yapılırken, Şubat'ın 18., 19. ve 20. günlerinde Yunanlıların İzmir'e 
yeni kuvvet, nakliye vasıtaları, külliyetli cephane getirdiği ve cephelere sevk 
ederek yeni bir taarruza hazırlandığı bizim malumumuz idi. Bu malumatımı- 


302 


zı -hükümet icraatına müdahale etmeyiniz yaygarasına bakmaksızın- merke- 
zi hükümete de bildirerek nazarı dikkatini çekmekten geri kalmadık. 

Yunanlılar bu suretle taarruza hazırlanırlarken, Ali Rıza Paşa kabinesi di- 
ger bir teklif karşısında kalıyor: 

"Yunanlılar karşısında bulunan Kuvayi Milliye'yi üç kilometre geri aldır- 
mak!.." 

Ali Rıza Paşa kabinesinin buna muktedir olmadığı meydanda idi. Fakat 
maksat, onun düşürülmesi idi. Sadrazam, zaruri olarak, bu teklifin icra edile- 
meyeceğini cevaben bildirmiş. 

3 Mart 1920 günü Yunanlılar taarruza geçtiler. Gölcük yaylasıyla Bozdağ'ı 
işgal ettiler. 

İşte bu hadise üzerine, Ali Rıza Paşa'nın makamını daha fazla muhafaza- 
dan vazgeçerek düşünebildiği yegâne çare, hemen istifa edip bu mesuliyetli 
işten yakayı sıyırmak olmuştur. Çünkü, milli harekâtı tatil ettirmek hususun- 
da vuku bulan teklifi tatbike çalışmış ve fakat muvaffak olamamış olan Ali 
Rıza Paşa'nın, bu defaki teklifi de tatbik ettireceğim vaadinde bulunup da 
muvaffak olamaması halinde, İtilaf devletleri nezdinde mesul tutulması ihti- 
mali de hatıra gelmez miydi? 

Harbiye Nazırı Cemal Paşa, Başkumandan Mister Corç Milen'in! emirle- 
rini tatbik ettiremediğinden dolayı en nihayet kabineden ihraç muamelesine 
maruz kalmamış mıydı? Aynı halin Ali Rıza Paşa'ya tatbikine kalkışıldığı tak- 
dirde, kendisini Padişah'ın muhafaza edebileceğinden emin olabilir miydi? 
Böyle bir halin vukuunda, milli emellerin tek tecelligâhı olduğunu söylediği 
İstanbul'daki Milli Meclis'e güvenebilecek miydi? Milli irade namına söz 
söylemeye ve talepler ileri sürmeye artık mahal ve imkân kalmadığını söyle- 
yerek cezalandırmakla tehdit ettiği Heyeti Temsiliye'ye dayanmaya tenezzül 
etmeli miydi? Dolayısıyla, kendisi için istifadan ehven bir şey olamazdı. İşte 
oda öyle yapmıştır (Vesika: 241). Ali Rıza Paşa, bu istifasını kabineye ilk te- 
cavüz vukuunda yapması lüzumu hakkında ikaz ve ihtarda bulunduğumuz 
zaman kabul etmedi. Yerinde durmakla vatana faydalı olacağını söyledi. 
Meclisi Mebusan da bu cahilane fikri tasviben onu yerinde tuttu. Acaba ya- 
pılması söz konusu olan vazife, Yunanlıların taarruz hazırlıklarını tamamla- 
yarak vatanın mukaddes topraklarından daha bir kısmını çiğnemek ve aziz 
vatandaşlardan daha bir kısmını süngüler altında inletmek için muhtaç oldu- 
gu fırsatı sükünetle ona bahş etmek miydi?! 


Padişah, halin ve vaziyetin 3 Mart 1920 tarihli şifrelerle Rauf ve 
icabına göre birisini Kara Vâsıf Beyler bu istifa meselesini ha- 
sadrazamlığa seçeceğim diyor ber verirken, Felâhı Vatan Grubu Reisi'nin, 


I George Milne. (Y.N.) 


303 


Meclis reis vekillerinin Saray'a gönderildiğini de bildiriyorlardı. Bu reisler, Pa- 
dişah'ın huzuruna kabul olunmamışlar. Başkâtip ve Başmabeyinci ile müzake- 
re etmeleri irade buyurulmuş. Grup Reisi, milli teşkilatın Padişah'a sadakatini 
teyit etmiş. Sözü istifa meselesine naklettirmiş. Padişah, Başkâtip vasıtasıyla şu 
iradeyi tebliğ etmiş: "Bütün mebuslara selam. Ahval ve vaziyetin vahametini 
ben de onlar kadar anlıyorum. Halin ve vaziyetin icabına göre birisini sadra- 
zamlığa seçeceğim. Onun salahiyetine tecavüzle arkadaşlarının seçimine mü- 
dahale edemem. Ancak ona, çoğunluk grubuyla anlaşmasını tavsiye edeceğim." 


Beni muamelelere ve icraata Reisler heyeti teşekkür ederek ayrılmış- 
müdahaleden men etmek lar (Vesika: 242). Verilmekte olan malumat 
isteyenler benden tesirli arasında şunlar da vardı: "Mebuslar telaşlı; 
tedbirler bekliyor fakat arzuya uygun bir kabine geleceğinden 


emindirler. Yabancıların, Hürriyet ve İtilaf- 
çıların ve Nigehbancıların, tertip ettikleri irticai harekâtta muvaffak olabil- 
mek için, Ferit Paşa ve ahbaplarından birini iktidar mevkiine getirmeleri de 
muhtemeldir. Meclisi, bittabi feshedeceklerdir. Padişah nezdinde oraca tesir- 
li tedbirler alınması... arz olunur." 

Efendiler, garip değil midir ki, bugün bu maruzatta bulunanlar, daha bir- 
kaç hafta evvel: "Meclis resmen açılmış olduğuna göre, ilerideki emirlerini- 
zin âcizlerinize tebliğini ve görüşlerinizin her makam nezdinde hakkıyla mü- 
dafaa edileceğine itimat buyurulmasını" tebliğ eden zevattır. Birkaç hafta ev- 
vel, merkezi hükümet ile hemfikir olarak beni muamelelere ve icraata müda- 
haleden men etmek isteyen zevat, bugün İstanbul'da! hiçbir şey yapmaya 
muktedir bulunmadıklarını itiraf ederek, buradan, Heyeti Temsiliye'den tesir- 
li tedbirler bekliyorlar. 

Biz bu arzuyu da yerine getireceğiz. Fakat, bu zevatın arzusu olduğu için 
değil, bunu, vatanın menfaatı emrettiği için... 

Efendiler, 3 Mart ve 3/4 Mart gecesi, İstanbul ile haberleşmeler ve orada- 
ki vaziyeti anlamakla geçti. 4 Mart günü, gerek İsmet Paşa'dan ve gerek di- 
ğer zevattan aldığım malumat üzerine vaziyeti tamimen bütün ordulara ve 
teşkilat merkezlerimize ve millete bildirdim (Vesika: 243, 244). Meclisi Me- 
busan Riyaseti'ne şunu yazdım: 


Ankara, 4.3.1920 


Meclisi Mebusan Riyaseti Vekâleti Celilesi'ne 


İtilaf devletlerinin mükerrer müdahalelerine karşı nihayet Ali Rıza Paşa kabine- 
sinin Meclis huzurunda istifasını verdiği üzüntüyle haber alınmıştır. Aydın cephesin- 


1 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "İstanbul'da" sözcüğü, 1927 
lüks basımında "istifada" şeklinde. (Y.N.) 


304 


de, mübarek vatanı istila etmeye çalışan düşmanla Kuvayi Milliye çarpışmakta ve 
her karış toprağına, sadık ve fedakâr evlatlarının naaşlarını defnetmektedir. Hiçbir 
kuvvet, hiçbir salahiyet, tarihin emrettiği bu vazifeden milletimizi alıkoyamayacak- 
tır. Milli bağımsızlık ve vatanımızın temini hususunda her fedakârlığa hazır bulunan 
milletimizin mukaddes heyecanını, ancak milletin tam itimadına sahip bir hüküme- 
tin işbaşına getirilmesi tatmin edebilir. Bütün millet, bu tarihi günlerde, milli irade- 
sinin mutlak vekâletine sahip bulunan mebuslarının! kati kararlarını sabırsızlıkla 
beklemektedir. Vatana ve tarihe karşı üstlendiğiniz büyük mesuliyeti ve bütün ciha- 
nın müzakere kürsünüze çevrilmiş olan inceleyici bakışlarını düşünerek, milletin fe- 
dakârane azmiyle orantılı kararlar alınacağından emin olduğumuzu ve vatanpervera- 
ne mesainizde bütün milletin yanınızda ve yardımcı olduğunu arz eyleriz, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Padişah'a da bu telgrafı çektim efendiler: 


Ankara, 4 Mart 1920 
Atebei Seniyei Hazreti Padişahi'ye 


İtilaf devletlerinin bağımsızlığı ve haysiyeti ihlal eden tecavüzlerine ve Mütare- 
ke hükümleri hilafındaki müdahale ve hareketlerine daha ziyade dayanamayan kabi- 
nenin istifasıyla yeniden devleti âliyelerinde bir kabine buhranı ortaya çıkması, mil- 
let kamuoyunda derin bir heyecan uyandırmıştır. Saltanat makamı ve hümayunları- 
nın hilafeti etrafında, fikir ve emel birliğine vararak zatışahanelerinin bağımsızlığı ve 
dokunulmazlığı ve devleti âliyelerinin memleket bütünlüğü için son fedakârlığı göze 
aldırmış olan bütün tebaaları, düşmanlar tarafından idare edilen bazı nifak ve ihtilal 
tertiplerinden dolayı zaten üzgün ve endişeli bir halde, kabine buhranının mümkün 
sürat ile sona ermesini ve milli emelleri hakkıyla tatmin edebilecek muhterem bir ka- 
binenin teşkilini beklemektedir. Milli Meclis'in çoğunluk grubunda yoğunlaşan mil- 
li emel ve eğilimlerin tarafı şahanelerinden himayeye mazhar olacağına, bütün teba- 
aları gibi heyetimiz de emindir. Ancak, dahili ve harici bin türlü ihtirasların galeya- 
nıyla sükün ve selameti tehdit altında bulunan memleketimizin, milli vicdanı temin 
edemeyecek bir kabine reisine hiçbir dakika tahammül edemeyeceğini ve maazallah 
böyle bir halin vukuunun Osmanlı Devleti tarihinde görülmemiş acı hadiseleri doğu- 
racağını atebei seniyei hazreti şehriyarilerine arz etmeyi vatanperverlik vazifesi ka- 
bul ederiz olbapta ve katibei ahvalde. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki "mebuslarının" sözcüğü, 1934 basımında "mebusların" şeklin- 
de. (Y.N.) 


305 


Bu telgrafın bir suretini malumat için Meclisi Mebusan Riyaseti'ne ve ko- 
lordu kumandanlarına vermekle beraber, bunun bir suretini kopya ederek 
İstanbul gazetelerine ve Matbuat Cemiyeti'ne vermesini de İstanbul telgrafha- 
nesine emrettik. Bundan başka efendiler, kumandanlara, valilere, mutasamıf- 
lara ve Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyelerine ayrıca şu tamimi de yaptık: 


4 Mart 1920 


İtilaf devletlerinin tahammül edilmez bir şekle gelen müdahale ve baskılarından 
dolayı kabine, 3 Mart dünkü gün istifa etmiştir. Aldığımız sağlam malumata göre ka- 
binenin düşürülmesi Ferit Paşa'nın veya benzerlerinden birinin iktidar mevkiine geti- 
rilmesi ve İstanbul'da yabancı emellerine hizmet eden bir hilafet şürası teşkili esasla- 
n üzerinde harici düşmanlar tarafından idare edilen ve muhalif fırkaların aracılığıyla 
vücuda gelen bir komitenin faaliyeti neticesidir. Yani komitenin faaliyetine zemin ha- 
zırlamak için İtilaf devletleri, evvela kabineyi istifaya mecbur edecek baskılar icra et- 
mişlerdir. Vaziyetin bu vahameti karşısında, Meclisi Mebusan, bittabi icap eden tesir- 
li teşebbüslerde devam etmektedir. Ancak belirtilen teşebbüslerin fiilen teyidi için, 
acilen milli emelleri tatmin edemeyecek bir kabine reisine milletin tahammül edeme- 
yeceğini gayet sert bir lisanla mabeyni hümayuna, Meclisi Mebusan Riyaseti'ne ve 
matbuata bildirmek lazımdır. Bu telgraf ulaştığında, dakika kaybedilmeyerek bu şe- 
kilde telgraflar hazırlanması ve bu gece mutlaka çekilmesi vasıtalarının tamamlanma- 
sıyla buraya da yarın sabaha kadar malumat verilmesini ehemmiyetle rica ederiz. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Efendiler, verdiğimiz talimat icabınca, memleketin her tarafından, mille- 
tin her makamından 4/5 Mart gecesinden itibaren başlayan telgraf fırtınası, 
ayın beşinci ve altıncı günleri, Padişah ve Meclisi Mebusan saraylarında is- 
tenilen tesiri yaptı. 


Salih Paşa sadrazam oluyor Nihayet, 6 Mart günü, kim ve ne oldu- 
gunu anlayamadığım bir zat tarafından şu 
haber verildi: 

Dersaadet, 6 Mart 1920 
Heyeti Temsiliye'ye 
Sadaret makamının Bahriye Nazırı Salih Paşa'ya verildiği arz olunur. 


Müdafaai Hukuk Cemiyeti Kâtibiumumi Vekili 
Halit 


306 


Bu telgrafı, şu telgraf takip etti: 
Mebusan, 6 Mart 1920 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Mübarek Halife Hazretleri, şimdi Meclisi Mebusan Reisi'ni huzuru hümayunla- 
rında kabul şerefine nail kılarak, sadrazamlık makamını Âyan'dan eski Bahriye Na- 
zırı Salih Paşa'ya verdiklerini ferman buyurmuş ve Salih Paşa dahi kabineyi teşkil ile 
meşgul bulunmuş olduğundan, buhranın yarın akşama kadar tamamıyla ortadan kal- 
kacağı tebliğ olunur. 


Meclisi Mebusan Reisi 
Celâlettin Arif 


Efendiler, Rauf Bey'in de aynı günde, fakat henüz kabine reisi belli olma- 
dan verdiği malumat vardır. Dikkate değer olduğu için bu malumatı ihtiva 
eden telgrafını aynen arz ediyorum: 


Zata mahsus, gayet aceledir Harbiye, 6 Mart 1920 
Dakika geciktirilmesi caiz değildir 


Ankara'da 20. Kolordu Kumandanlığı'na 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

1. Dün gece İzzet ve Salih Paşalarla görüştüm. Her ikisine de sadrazamlık teklifi 
vaki olmamıştır. Vekâlet eden kabine de kimin olacağını bilmiyor. Eski Dahiliye Na- 
zırı Reşit Bey'in Saray ile Fransa ve İngiltere sefaretleri arasında dolaşmakta olduğu 
sağlam kaynaklardan haber alınıyor. Bir rivayete göre, adı geçenin makama getirile- 
ceği merkezindedir. Evvelsi gece Zatı Şahane, Tevfik Paşa'yı kabul etti. Daha sonra 
Ferit Paşa'yı kabul ile beşten on sonraya kadar görüştü. Dünkü Cuma günü Baltalima- 
nı'nda Ali Kemal ve eski Dahiliye Nazır Mehmet Ali dahil olduğu halde, uzun müza- 
kereler cereyan etti. Daha sonra Rahip Fru'nun! iştirakiyle Ali Kemal'in evinde mü- 
zakere devam eyledi. Celâlettin Arif Bey, dün dört sonrada huzura kabul olundu ve 
mevcut buhranın devama tahammülü olmadığından ve dahilin ve Mebusan'ın itimadı- 
na sahip bir kabinenin bir an evvel iktidar mevkiine getirilmesi için vaki olan müker- 
rer maruzatına, Zatı Şahane, vaziyetin nezaketini aynı surette idrak eylediğini ve Ku- 
vayi Milliye'nin lüzumunu ifade ettikten sonra, dahil ve haricin itimadına sahip olabi- 
lecek bir zatı tayin hususunun pek acele mümkün olamayacağı ve Pazar'a kadar dü- 
şünmek lazım geldiği tarzında cevap vermişler. Yukarıda arz ettiğim hususlardan ha- 
sıl olan şahsi intibalarım, Padişah'ın İngilizlerle konuşmakta ve haberleşmekte olduğu 
ve Londra'dan cevap beklemekte bulunduğu kanaatini veriyor. Her halde vaziyet pek 
buhranlıdır. İngilizlerden ümitvar olurlar ise, hatta Ferit Paşa'nın iktidar mevkiine ge- 
tirilmesi bile uzak görülemez. Özetle, şimdiye kadar Padişah doğrudan doğruya Tev- 
fik ve Ferit Paşalardan başka kimseyi kabul etmemiş ve Ferit Paşa ile görüşmesi de 


I Rahip Frew. (Y.N.) 


307 


gizli olmuştur. Saray'a mensup, itimat ettiğinizi bildiğim bir zat, Perşembe günü Zatı 
Şahane'nin pek yakınları namına bendenizi özel olarak gördü ve fikrimi sordu. Ceva- 
ben, vaziyeti saltanat, devlet ve millet lehine halledebilecek zatın, zatı devletleri ola- 
bileceği ve fakat şu sırada işgalde bulunan İstanbul'a dönmeniz mümkün olamayaca- 
ğına göre, İzzet Paşa'nın iktidar mevkiine gelmesi lüzumunu açık bir lisanla söyledim. 
Salih Paşa, Meclis'in kapatılmasının da muhtemel olduğunu ima ediyor. Birinci Reis 
Vekili Hüseyin Kâzım Bey'in de, Saray ve İngilizler ile Meclis namına entrika yaptı- 
ğı anlaşılıyor. Malumat için arz olunur. 

Celâlettin Arif Bey bugün Saray'a gidecek. Vaziyeti gayet sarih bir surette Zatı 
Şahane'ye anlatacak. Muhalifleri iktidar mevkiine getirirse Anadolu teşkilatının sar- 
sılması ve bu suretle doğudaki, kendileri için neticede zararlı olacak prensiplerin 
memleketimize gireceğini ve hilafet makamının Müslümanlar gözünde düşeceği va- 
ziyeti açıklayacak ve Anadolu'dan, milli teşkilat merkezlerinden buna dair gelmiş 
olan bütün telgrafları gösterecek ve bu hususa ait ayrıca yazılı bir rapor takdim eyle- 
yecektir. Rapor birlikte yazılmıştır. Suretini daha sonra takdim ederiz. (Rauf.) 

2. Bu telgraf, 6.3.1920 saat 17.15 sonrada! Harbiye telgrafhanesine verilmiştir. 


Harbiye Nezareti Seryaveri 
Salih 


Efendiler, Rauf Bey'in, sadrazam bulmak söz konusu olurken benden bah- 
setmesi elbette lüzumsuz idi. Aramızda asla böyle bir şey söz konusu olmuş 
değildi. Ben, İstanbul hükümetinin yaşayacağından esasen ümitvar değildim. 
Osmanlı Devleti'nin hayatını tamamladığına ise çoktan kaniydim. Osmanlı 
Devleti'nin sadrazamlık makamını işgal etmek gibi zayıf ve manasız bir fik- 
rin benim kafamda yeri olamayacağı tabii idi. Ben, gelip geçmesi tabii olan 
inkılap safhalarını sükünetle takip ederken, geleceğin tedbirlerinden başka 
bir şey düşünmüyordum. 

Rauf Bey, bahsettiği Celâlettin Arif Bey'in raporu suretini de gönderdi 
(Vesika: 245). Kabine teşekkül ettikten sonra da şu malumatı verdi: 


Harbiye, 8.3.1920 
20. Kolordu Kumandan Vekilliği'ne 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: 

l. Kabine şu şekilde teşekkül etmiştir: Sadrazam Salih Paşa, Şeyhülislam yerin- 
de, Dahiliye yerinde, Hariciye Safa Bey yerinde, Harbiye yerinde, Bahriye Salih Pa- 
şa vekâleten, Nafıa Tevfik Bey asaleten, Maliye Tevfik Bey vekâleten, Şürayi Dev- 
let Abdürrahman Şeref Bey vekâleten, Maarif Abdürrahman Şeref Bey asaleten, Ev- 
kaf eski Şeyhülislam Ömer Hulüsi Efendi asaleten, Adliye Celâl Bey, Ticaret Defter- 
hane Emini Ziya Bey. 

2. Celâl Bey'in mesleğini? bilmiyoruz. Bu şekil, Damat Ferit Paşa'ya zaman ka- 
zandırmak maksadıyla Saray'ın tertibidir. Salih Paşa, bir buhrana set çekmek suretiy- 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "17.15 sonrada" kaydı, 1934 basımında "17 45 sonrada" şeklinde. (Y.N.) 
2 Meslek: Doktrin, öğreti, yol, sistem. (Y.N) 


308 


le bu suretle vatana faydalı bir hizmet yaptığı inancındadır. Bizim fikrimiz bu kabi- 
neye güvenoyu vermemektir ve bunu grupta temin için çalışıyoruz. Ferit Paşa tehli- 
kesi halen mevcuttur. Ona göre vaziyetin temin buyurulması arz olunur.! 

3. Dikkate değer olarak şunu da arz edelim ki, Salih Paşa'ca Meclisi Mebusan da- 
hilinden nazır almaklığın imkânsızlığı anlaşıldıktan sonra, hariçten alacakları zeva- 
tın tespiti için grubun fikrini yoklayacaktı. Halbuki sonradan bundan da vazgeçerek 
isimleri arz olunan kabineyi kendiliğinden teşkil eylemiştir, Efendim (Rauf.) 


Harbiye Seryaveri 
Salih 


Trakya'da Cafer Tayyar Bey'in Efendiler, İstanbul buhranı hakkında 
takip ettiği yanlış bir görüş verdiğim izahat epeyce uzadı. İstanbul'da 
zaten öteden beri mevcut olan ve tezahür 

eden? vaziyette daha çok tecellilere şahit olacağız. 

Müsaade buyurursanız, tekrar İstanbul'a gelmek üzere, biraz da Edirne ha- 
valisindeki vaziyete göz atalım. Şimdiye kadar vuku bulmuş olan genel be- 
yanatım sırasında, vesile düştükçe Trakya'yı da teşkilat ve tasavvurlarımız- 
dan hiçbir vakit hariç tutmadığımızı anlatmış olduğumu ümit ederim. Edirne 
ile münasebet ve haberleşmelerimiz, memleketin her yeriyle olduğu gibi mu- 
hafaza edilmekte sürdürülmekte idi. 

Cereyan eden haberleşmelerimizde dikkate değer bazı noktaları yüksek 
heyetinize açıklayarak arz etmek uygun olur. 

1. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Bey, 31 Kânunuevvel [Aralık] 1919 
tarihli gayet tafsilatlı bir raporunda, Trakya ve bilhassa Batı Trakya'da vuku 
bulmakta olan Yunan teşebbüslerini ve faaliyetini pek mükemmel izah edi- 
yordu. Kendisinin bu fevkalade faaliyete karşılık lüzumu gibi tertibat alama- 
dığından şikâyeti vardı. 

"Kolordusunun işbu vaziyet ve gelecekte çıkması muhtemel ahval karşısın- 
da vazifesini yapabilecek bir konum almasına General Milen'in3 olur vermedi- 
ginin haberleşme neticesinde anlaşıldığını" haber veriyordu (Vesika: 246). 

General Milen'in, tertibat almamıza olur vermeyeceğine elbette şüphe 
yoktu. Bu açık hakikati haberleşme yoluyla araştırmaya bilmem nasıl bir fi- 
kir ve muhakeme sevkiyle kalkışılmıştı? 

Cafer Tayyar Bey'e, 3 Kânunusani [Ocak] 1920'de verdiğim talimatta, 
gönderdiğimiz gizli talimatnameye göre silahlı müfrezeler teşkilini tekrar ha- 
tırlattım. "Askeri konum değişikliğiyle elde olunamayan faydaların bu suret- 
le telafisi lazımdır" dedim (Vesika: 247). 


| Nutuk'un 1927 basımlarında bu cümlenin altı çizilmiştir. (Y.N.) 

2 "Tezahür eden" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basım- 
larında yer alan "mütezahir" sözcüğü yerine, 1927 lüks basımında "müzahir". (Y.N.) 

3 General Milne. (Y.N.) 


309 


Harbiye Nazırı bulunan Cemal Paşa'ya da aynı tarihte vaziyetten bahsede- 
rek, Yunanlıların Doğu Trakya'da olsun hazırlıklarına engel olmasını yazdım 
(Vesika: 248). 

Trakya-Paşaeli Cemiyeti'nin gönderdiği raporlarda, lüzumu gibi teşkilat 
yapılamamakta olduğundan bahsediyorlar ve bazı üst seviyedeki memurlar- 
dan şikâyet ediyorlardı (Vesika: 249). Bu gibi memurlara öteden beri bazı ih- 
tarlarda bulunuyordum (Vesika: 250). 

Şikâyetin mühimmi, Cafer Tayyar Bey'den olmaya başladı. Mesela, buna 
dair okuyacağım şu mektup bir fikir verebilir zannederim: 


26 Kânunusani [Ocak] 1920 


Muhterem Paşam, 

Arif Bey'in Trakyalılar hakkında beyanatını tasdik ederim. Trakya Cemiyeti, 
maddi kuvvet ile desteklenmemiştir. Maalesef, Cafer Tayyar hepimizi aldatmış, zer- 
re kadar teşkilat, bir tek tüfek ile silahlandırma bile yapmamıştır. Cafer'i, şahsını dü- 
şünmekle itham ederim. Bulgarya! ahvalinden de tamamen habersiz, tam bir gaflet 
halindedir. 

Son günlerde Cafer'in, fırkalarına yazdığı bir emimame tesadüfen elimize geçti. 
Yunanlıların hareketlerinden, fikirlerinden bahsettikten sonra, bu hal karşısında artık 
Müdafaai Hukuk talimatı doğrultusunda milli teşkilata başlamak lazım ise de? ku- 
mandanların bu konuda subaylar vasıtasıyla ahaliye yardım edip etmemek hakkında 
fikirlerini soruyor, artık düşünün... Allah milli meselelerde aldatanları kahretsin. Fa- 
kat, yazık aldanmış olanlara! 

Netice: Bulgar askeri Batı Trakya'yı tahliye ederek gittiği, beş on memurla 150- 
200 jandarmadan başka kuvveti bulunmadığı halde bile, kendisinin ihtilal ve muha- 
rebe ile vatanın müdafaası gayesini beklediğimiz Trakya bir şey yapamadı. Cafer bu 
vaziyette bir elem hissetti mi bilmem. Dolayısıyla, artık Topçu İhsan'ı, Baytar Ra- 
sim'i (zeki, cevval, ölçülü, pek güvenilir bir arkadaş) teşkilat için Trakya'ya göndere- 
ceğiz. Buradan silah da göndereceğiz. Kör olası Cafer yalnız bunları serbest bırak- 
sın. Gölge etmesin başka ihsan istemeyiz. 

Edime hattını, İngilizler, halis İngiliz askerleriyle? teslim alıyor. Yunanlılar Ha- 
dımköy, Çorlu, Lüleburgaz'da gruppe? oluyor. Bulgarya kaynaşıyor. Yunan eşkıyalı- 
ğı ziyade; halkın şikâyetleri karşısında Vali elini ovuşturmakta; Cafer aczini göster- 
mekte. Trakya'nın, Bolşevizme karşı yabancıların yığınak yapmasına maruz olduğu, 
Bulgarların harekâtına hedef olması muhtemeldir. Orada kuvvetli bir pençe ve beyin 
lazım. Ne Cafer, ne Vali bu işin ehli ve fedakâr değillerdir. İşte hal ve vaziyet budur. 
Ben bunlarla çok uğraşıyorum. Geçen gün bir şifrenizi almış, pek üzülmüş ve şifre 
ile izah talep etmiştim. Cevap alamadım. Paşam, şahsi bir siyaset takip ettiğimi mi 


l Bulgaristan. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "de" bağlacı 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 
3 Nutuk'un 1927 basımlarında "askeriyle". (Y.N.) 

4 Grouper (Fr.): Toplamak, bir araya getirmek. (Y.N.) 


310 


zannediyorsunuz? Yoksa maksadı kavramayacak, vaziyeti anlamayacak ahmaklardan 
olduğumu mu tahmin ediyorsunuz? Her iki hali de protesto ederim. İman ve inancım 
birdir. Sapmadan yürüyorum. Yalnız başka bir şey düşünüyor ve bana söylemek iste- 
miyorsanız ona bir şey demem. Açıkça bildirmenizi rica ederim. Sert ve azarlayıcı 
sözlerle son derece üzülürüm. Bu, beni mesaiden alıkoymaz. Beni muhalefete sevk 
etmez. Fakat, arada şahsiyet meselesini pekâlâ doğurabilir. Buna nazarı dikkatinizi 
çeker ve bir hakikat ortaya çıkmadan ve benim neler çektiğimi takdir etmeden teşeb- 
büslerde bulunmamanızın, mevkiinizden beklenen ve hiç ihmal edilemeyecek olan 
nezaket ve itidal icabı olduğunu şuracıkta ifadeye müsaade buyurunuz. Hürmetler arz 
ile muvaffakiyet temenni eylerim Paşam. 


Vâsıf 


Efendiler, Edirne'den gelen bildirimlerden, raporlardan, bence, yanlış bir 
siyasi görüş takip edildiği anlaşılıyordu. Şimdi okunan mektupta da, bu hata- 
lı görüşün tasvip edildiğine işaret eden cümleler vardır. Bu hatalı prensibi dü- 
zeltmek için, öteden beri vaki olan fikrimizi 3 Şubat 1920 tarihinde bir defa 
daha Cafer Tayyar Paşa'ya ve İstanbul'da Rauf Bey'e tekrar ettim. 

Tekrar ettiğim fikir şu idi: 


Doğu ve Batı Trakya'nın bir milli birlik! altında tasavvur ve ifadesi doğru bir si- 
yaset değildir. Doğu Trakya itiraz ve münakaşa edilemez bir surette memleketimiz 
parçalarındandır. Batı Trakya ise, bir antlaşma ile vaktiyle terk edilmiş bir kıtadır. 

Olsa olsa, Doğu Trakya, Batı Trakya'nın kurtuluşuna çalışanların bir hareket üs- 
sü olabilir. 

Doğu ve Batı Trakya'nın birliğini ısrarla iddia etmek, Doğu Trakya'da da bazı id- 
diaların ileri sürülmesine yol açabilir. 

Bulgarların da, Adalar Denizi'nde bir iktisadi çıkış yeri talep etmeleri, ayrıca dü- 
şünülmeye muhtaçtır. Bulgaristan dahilinde bu bakımdan mesai sarf edilmelidir ( Ve- 
sika: 251). 


Cafer Tayyar Paşa da, memurlardan, eşraftan, ahaliden şikâyet ediyordu. 
7/8 Mart 1920 tarihli bir şifresinde, "Bizde ahali her işi hükümetten beklemek- 
te, üst seviyedeki mülki memurların tarafsız vaziyetleri yüzünden milli teşkilat 
yüksek talebiniz üzere? teşkilatlanamamaktadır. Vilayet dahilinde sık sık icra 
etmekte olduğum teftişlerde bilhassa köylülerle sıkı temas ediyorum. ... Fakat, 
her köye gitmek mümkün olamıyor. ... keyfiyetin esaslı ve kapsamlı olması he- 
pimizce arzu edilmekte olup, bu da ileri sürülen sakıncaların ortadan kaldırıl- 
masına çalışılmakla mümkün olacağı arz olunur" diyordu (Vesika: 252). 

Efendiler, Cafer Tayyar Paşa'ya, General Milen askeri konum değiştirtmi- 
yor. Vali ve mutasarrıflar tarafsız kalıyor ve her işi hükümetten bekleyen aha- 
l "Milli birlik" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'ta yer alan "vahdeti milliye" sözcükleri, Vesika: 

251'de "vahdeti mülkiye" (mülki birlik) şeklinde. (Y.N.) 


2 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "üzere" sözcüğü, 1927 lüks 
basımında "üzerinde" şeklinde. (Y.N.) 


311 


liye, milli teşkilat hususunda yol göstericilik ve öncülük etmiyor. Bu sakınca- 
lar kalkmadıkça, keyfiyetin esaslı ve kapsamlı olması mümkün görülmüyor! 


Karakol Cemiyeti İstanbul'da Efendiler, bir münasebetle bir Karakol 
teşkilatını genişletmeye Cemiyeti'nden ve onun faaliyetinin men 
çalışıyor edilmesi hususundaki teşebbüslerimizden 


bahsetmiştim. Bu cemiyetin, hâlâ İstan- 
bul'da teşkilatını genişletmeye çalıştığı anlaşılıyordu. Tekrar şöyle bir ikazda 
bulunmak icap etti: 


Yazı ile 12 Mart 1920 
Çanakkale Mevkii Müstahkem Kumandanı Miralay Şevket Beyefendi'ye 


İstanbul'da mevcut teşkilatımızın maksadı temine yetersiz olduğu anlaşılmaktadır. 
Muhtelif zamanlarda ve bilhassa bugünlerde Ankara'ya gelen ahvale vâkıf bazı zeva- 
tın verdiği malumata göre, bundaki muvaffakiyetsizliğin sebebi, Anadolu ve Rumeli 
Müdafaai Hukuk Cemiyeti teşkilatı namı altında Karakol Nizamnamesi'nin tatbikine 
çalışılmakta olduğu anlaşılmıştır. 

Karakol Nizamnamesi, birçoklarını teşkilata temas etmekten korkutmuştur. Bu 
sebeple Müdafaai Hukuk Teşkilatı Nizamnamesi esasına göre teşkilatı organlaştır- 
mak, İstanbul için bilhassa kâfidir. Zira İstanbul'da esas kuvveti, fikir cereyanlarını 
birleştirmekte aramalıdır. İstanbul'da fiili hareketler ve hususi teşebbüsler için dahi 
yapılacak silahlı teşkilatta Müdafaai Hukuk Nizamnamesi Eki'nin tatbiki kâfidir. İs- 
tanbul heyeti merkeziyesi ve ona tabi kısımlardaki heyeti idarelerin meydana çıkma- 
sında sakınca tasavvur ediliyorsa, bu heyetleri teşkil edecek olan zevat, şahıslarını 
gizli tutabilirler. Bu esas dairesinde yapılmış ve yapılacak olan teşkilatın ve heyeti 
merkeziye ile heyeti idareleri teşkil eden zevat isimlerinin, emin vasıta ile gönderil- 
mesine yüksek lütuf ve gayretleri bilhassa istirham olunur, Efendim. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


İstanbul'daki Kuvayi Milliye Şimdi arzu buyurursanız, tekrar İstan- 
reislerinin tutuklanması bul'a dönelim. 11 Mart 1920 tarihli bir 
hakkında Londra'dan gelen telgrafta Rauf Bey şu malumatı veriyordu: 
emir 10 Mart 1920 günü öğleden sonra İtilaf 


temsilcileri toplanmışlar, Londra'dan ge- 
len ve İstanbul'daki Kuvayi Milliye reislerinin tutuklanması emrini ihtiva eden 
bir meseleyi konuşmuşlar ve emri infaza karar vermişler. Bu malumat, güve- 
nilir bir zata sağlam kaynaktan gizlice ihbar edilmiş ve bu gibi zevatın bir an 
evvel Dersaadet'ten uzaklaşmaları lüzumu bildirilmiş. Bu hususu, muhtelif ih- 
timallere göre muhakeme ettikten sonra, işin sonuna kadar İstanbul'da kalarak 


312 


namus vazifesini yerine getirmeye karar vermişler. Sadrazam Salih Paşa, bu 
vaziyete bilerek sebep olmakta imiş. Onun için kabineyi düşürmeye çalışacak- 
larmış. Muvaffak da olacaklarına emin imişler ( Vesika: 253). 

Rauf Bey'in bu telgrafını aynı tarihte takip eden kısa bir telgrafında, "Son 
maruzatımız ve kabine vaziyetleri hakkında herhangi bir fikrinizi elde ede- 
mediğimizden, ulaşmadığından ve sıhhatinizden haklı olarak endişedeyim. 
Cevabınızı bekliyoruz" denilmekte idi (Vesika: 254). 

Rauf Bey'e ve malumat için 15. ve 3. Kolordulara 11 Mart tarihinde şu 
malumatı vermiştim: 

11 Mart 1920 


Dün akşam, yani 10/11 Mart 1920 Ankara'da Fransız Temsilcisi Yüzbaşı Buvazo'nun! 
tercümanı olup bize öteden beri gizli ihbarlarda bulunan bir zat Ankara'da İngiliz 
Temsilcisi Vitel'in? aldığı bir telgrafname üzerine bütün ağır yükleri ve maiyetiyle bir- 
likte bugün Ankara'yı terk ederek İstanbul'a hareket eyleyeceğini ve bu trenden sonra 
şimendifer ulaşımının İngilizlerce tatil edileceğini ihbar etti. Adı geçen Vitel, hakikaten 
bugün ihbara uygun olarak hareket etti. Dolayısıyla, tren ulaşımının da kesilmiş olma- 
sı kuvvetle muhtemeldir. Keyfiyetin, İtilaf devletlerince İstanbul'da alınan tedbirler ile 
alakadar bulunduğunda şüphe yoktur. 

Mustafa Kemal 


Rauf Bey'in son bildirimine de şu cevabı vermiştim: 


Kabineye itimatsızlık oyu vermek suretiyle taarruzun tarafınızdan? yapılması o 
kadar kuvvetli bir sebebe dayandırılamayacaktır. Grubun dayanışma ve direnme de- 
recesine ve hareket birliğindeki4 kati azmine dair açık bir fikir ve kanaat hasıl etme- 
dikçe,9 Salih Paşa'nın grup heyeti idaresiyle müzakere etmeksizin hareket etmesini, 
bir meşrutiyet meselesi yapmak hususundaki karar hakkında hiçbir fikir ortaya koya- 
mam. İngilizlerin tutuklama kararına karşı Meclis'in, cesurane, nihayete kadar vazi- 
fesine devamı pek faydalı ve parlaktır. Ancak zatıâlinizle beraber vücutları gelecek- 
teki teşebbüslerimiz ve hareketlerimiz için elzem olan arkadaşların neticede bize ilti- 
hakları vasıtalarının mutlaka emniyet altında bulunması şarttır. Aksi takdirde, grubun 
birlik ve azim dairesinde hareketini tanzim edebilecek zevatın şimdiden vazifelendi- 
rilerek sizlerin hemen buraya gelmeleri elzemdir. Buraya gelecek zevat arasında 
memleketi temsil vasıflarına sahip olanlarla icabında hükümet teşkil ve idare liyaka- 
tindekilerin bulunması mühimdir. İtilaf devletlerinin zorlayıcı muamele tatbik ede- 
ceklerine şüphe yoktur... vs... Mustafa Kemal. 


I Boizeau. (Y.N.) 

2 Withall. (Y.N.) 

3 Nutuk'taki "tarafınızdan" sözcüğü, Vesika: 255'te "tarafımızdan" şeklinde. (Y.N.) 

4 "Hareket birliğindeki" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında ve Vesika: 255'te yer 
alan "vahdeti hareketteki" sözcükleri, 1934 basımında yanlış olarak "vahdetli hareketteki" şeklin- 
de. (Y.N.) 

5 Nutuk'taki "etmedikçe" sözcüğü, Vesika: 255'te "etmek için" şeklinde. (Y.N.) 


313 


Efendiler, Rauf Bey'i ve diğer zevatı tam zamanında davet etmiş olduğu- 
muz, vakalarla hem de üç dört gün geçmeden sabit oldu. Fakat ne yazık ki, 
bu davetimiz layık olduğu ehemmiyet ve ciddiyetle nazarı dikkate alınmak 
mazhariyetine nail olamadı. Rauf Bey, Vâsıf Bey gibi zevat, en nihayet bü- 
yük bir itaatle Malta'ya gittiler. Bu husus malumunuzdur. 

Son dakikaya kadar Anadolu'ya geçmek ve Ankara'ya gelmek fırsat ve ted- 
birlerinin bazı arkadaşlar tarafından hazırlandığı ve temin olunduğu bana hi- 
kâye edilmiştir. Eğer böyle idiyse, bu zevatın Ankara'ya gelmeye razı olmayıp 
İngilizlere teslim olmayı ve Malta'ya gitmeyi tercih eylemelerindeki sebep ve 
mazeret cidden incelenmeye değer görülür. Hakikaten, Türkiye vaziyetinin ve 
akıbetinin şüpheli, karanlık, tehlikeli görüldüğü faraziyesine göre, bu karanlık 
tehlike içine atılanların korkunç ve müthiş bir akıbetle karşılaşmaları vehmi- 
nin tesiri altında en nihayet herhangi bir zindanda bir müddet kalmak üzere 
düşmana arzı teslim olmayı tercih edebilecekleri uzak görülemez. Bununla be- 
raber, ben burada böyle ağır bir muhakeme yürütmekten çekinirim. Bu düşün- 
ceyledir ki, bu zevatı Malta zindanlarından kurtarmak için her fırsattan istifa- 
de ederek mümkün olan teşebbüslerde bulunmaktan geri durmadım. 


İstanbul'un işgali Efendiler, İstanbul'da 10. Fırka Kumandanı'ndan Anka- 
rada 20. Kolordu Kumandanlığı'na 9 Mart 1920 tarih ve 
465 numaralı şifre olarak 14 Mart 1920 günü bir yazı geldi. Çözümü şu idi: 


Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne: İngilizler tarafından Türk Ocağı binasının iş- 
gali üzerine Milli Talim ve Terbiye binasına taşınan Ocağın bu yeni işgal ettiği bina, 
dün öğleyin İngilizler tarafından tekrar işgal edilmiştir, Efendim. 9 Mart 1920 (Hâdi). 


Efendiler, 1920 senesi Mart'ının 16. günü öğleden evvel saat onda maki- 
ne başında şöyle bir telgraf verildi: 


Deraliye, 16.3.1920 
Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Bu sabah, Şehzadebaşı'ndaki Muzıka Karakolu'nu İngilizler basıp, oradaki asker- 
lerle İngilizler çarpışarak, neticede şimdi İstanbul'u işgal altına alıyorlar. Malumat 
için arz olunur. 


Manastırlı 
Hamdi 


Ben bu telgrafın altına kurşunkalemle "Süratle kolordulara benim imzamla 
M. Kemal" işaretini koyduktan sonra bu telgrafı verenden izah istemeye başla- 
dım. Manastırlı Hamdi Efendi durmaksızın malumat vermeye devam etti. 


Bizim en emniyetli bir arkadaşımız var ki, yalnız o değil, herkes, yani gelen söy- 
lüyor. Şimdi de Harbiye'nin işgalini haber aldık. Hatta Beyoğlu telgrafhanesinin önün- 
de İngiliz askeri olduğunu; fakat telgrafhaneyi işgal edip etmeyeceği meçhuldür. 


314 


Bu esnada efendiler, Harbiye telgrafhanesinden memur Ali malumat ver- 
meye başladı: 


Sabah İngilizler basarak altı kişi şehit ve on beş kadar da yaralı oldu. Şimdi, İn- 
giliz askerleri dolaşıyor. Şimdi, işte, İngiliz askerleri Nezaret'e giriyorlar. İşte içeri 
giriyorlar. Nizamiye kapısına. Teli kes! İngilizler buradadır. 


Tekrar Manastırlı Hamdi Efendi bizi buldu: 


Paşa Hazretleri, 

Harbiye telgrafhanesini de İngiliz bahriye askeri işgal edip teli kestiği gibi bir ta- 
raftan Tophane'yi işgal ediyorlar. Bir taraftan zırhlılardan asker çıkarılıyor. Vaziyet 
vahim bir hal alıyor efendim. Sabahki çarpışmada 6 şehit, 15 yaralımız vardır. Paşa 
Hazretleri, yüksek emirlerinizi bekliyorum. 16 Mart 1920 


Hamdi 
Hamdi Efendi devam etti: 


Sabahleyin bizim asker uykuda iken, İngiliz bahriye efradı karakola gelip işgal 
etmekte iken, askerimiz uykudan şaşkın kalkınca çarpışmaya başlanılıyor. Neticede 
bizden altı şehit, on beş yaralı olup, bunun üzerine zaten melanetlerini tasavvur et- 
miş ki, hemen zırhlıları rıhtıma yanaştırıp Beyoğlu tarafını ve Tophane'yi işgal edip, 
bir taraftan Harbiye Nezareti'ni işgal etmişler. Hatta şimdi ne Tophane ve ne de Har- 
biye telgrafhanesini bulmak mümkün olmuyor. Şimdi de haber almış olduğuma gö- 
re Derince'ye kadar yayılıyormuş, Efendim. 

İşte Beyoğlu telgrafhanesi de yok. Orasını da işgal ettiler galiba. Allah muhafaza 
buyursun. Burasını işgal etmesinler. İşte Beyoğlu telgraf memurları, müdürleri gel- 
diler. Kovmuşlar. 

Bir saate kadar burası da işgal olunacaktır. Şimdi haber aldım, Efendim. 


Hayati Bey merhum, benim ilk haber telgrafı üzerine yaptığım işaret doğ- 
rultusunda, verilen malumatı özetlemiş, Rumeli ve Anadolu'daki bütün ku- 
mandanların adresine çektiriyordu. Bir an avvel İstanbul üzerinden Edime'ye 
çektirilmesini söylemiştim (Vesika: 255). Hamdi Efendi: 


Yüksek emirleriniz infaz olunuyor. Edirne'ye yazıyorum ve hep merkezleri hazır 
ettirdik. 


Hamdi Efendi'den: 
Mebusan için bir haber aldınız mı? Mebusan telgrafhanesi haberleşme yapıyor mu? 


diye sordum. Hamdi Efendi: 


315 


Evet yapıyor. 14. Kolordu Kumandanı hazır. Paşa istiyordu, verelim mi? 


Efendiler, bundan sonra artık Hamdi Efendi'nin sözünü işitemedik. İstan- 
bul merkezinin de işgal edilmiş olduğuna hükmettik. 


Manastırlı Hamdi Efendi Bu hamiyetli ve cesur Manastırlı Hamdi 
Efendi olmasaydı, İstanbul felaketinden kim 
bilir haber almak için ne kadar bekleyip duracaktık. İstanbul'da bulunan na- 
zır, mebus, kumandan, teşkilatımız mensupları içinden bir zat çıkıp vaktiyle 
bize haber vermeyi düşünememiş olduğu anlaşılıyor. Demek ki, hepsini he- 
yecan ve helecan kaplamıştı. Bir ucu Ankara'da bulunan telin İstanbul'da bu- 
lunan ucuna yanaşamayacak kadar şaşkın bir hale gelmiş olduklarına bilmem 
ki hükmetmek caiz olur mu? Telgraf memuru Hamdi Efendi daha sonra biz- 
zat Ankara'ya gelerek karargâhımız telgraf memurluğunu yapmıştır. Kendisi- 
ne borçlu olduğum teşekkürü burada alenen ifade etmeyi milli ve vatani va- 
zifelerimden sayarım. 
Efendiler, bu vaziyet üzerine her şeyden evvel vukuu muhtemel bir fena- 
lığın önüne geçmek için şu emri verdim: 


Bütün Vali ve Mutasamıflara 


Sıvas'ta 3. Kolordu, Bandırma'da 14. Kolordu, Ankara'da 20. Kolordu, 
Erzurum'da 15. Kolordu, Konya'da 12. Kolordu, 
Diyarbekir'de 13. Kolordu Kumandanlıkları'na 


İzmir Cephesinde Refet Beyefendi'ye, 
Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanlığı'na, 
Bütün Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziye ve Heyeti İdarelerine 


Telgraf. Aceledir Ankara, 16 Mart 1920 


Bugünkü vaziyete göre, milletimiz, medeniyet cihanının insaniyetkârane hissiyat 
ile mütehassis vicdanlarından ve bütün İslam âleminin ruh birliğinden emin olmakla 
beraber, bir müddet için dost olsun, düşman olsun, bütün resmi harici âlem ile geçi- 
ci olarak temas edemeyecektir. 

Bugünler zarfında vatanımızda yaşayan Hıristiyan ahali hakkında göstereceğimiz 
insaniyetkârane muamelenin kıymeti pek büyük olduğu gibi, hiçbir yabancı hüküme- 
tin fiili veya görünüşteki himayesini görmeyen Hıristiyan ahalinin tam bir huzur ve 
sükünetle hayat sürmeleri, ırkımızın yaratılıştan donanmış olduğu medeni kabiliyete 
en kati bir delil teşkil eyleyecektir. Vatanın menfaatlarına aykırı faaliyetleri görülen- 
ler ve memleketin huzur ve asayişini ihlal eyleyenler hakkında, din ve milliyet men- 
subiyetine bakılmayarak, kanuni hükümlerin eşitlikle ve şiddetle tatbiki ve mahalli 
hükümetlere itaat ve tabiiyet vazifelerini yerine getirmekte kusur etmeyenler hakkın- 


316 


da da merhamet ve şefkatle muamele edilmesini özel bir ehemmiyet ile arz ve bu hu- 
susların tekmil alakadarlara süratle tebliğini ve bütün millet fertlerine münasip vası- 
talarlatamimini rica ederiz, Efendim. 


Müdafaai Hukuk Heyeti Temsiliyesi namına 


Mustafa Kemal 
İtilaf kuvvetlerinin telgrafla Efendiler, İtilaf kuvvetleri, İstanbul 
memlekete yapmak istedikleri telgraf merkezlerini! işgal ettikten sonra, 
resmi tebliğ memlekete telgrafla bir resmi tebliğ yap- 


mak istediler. Tarafımızdan vuku bulan 
ikaz ve ihtar üzerine -bazı merkezler müstesna- bu resmi tebliğ alınmadı. 
Alanlar ve cevap verenlerden belli başlıları şunlardır: İzmit Mutasamıfı Suat 
Bey (Vesika: 256), Konya Valisi Suphi Bey (Vesika: 257). 
Resmi tebliğ: 


Beş buçuk sene evvel Osmanlı memleketlerinin mukadderatını her nasılsa elde 
etmiş olan İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin reisleri, Alman telkinlerine kapılarak Os- 
manlı Devleti'ni ve milletini Harbi Umumi'ye iştirak ettirdiler. Bu haksız ve uğursuz 
siyasetin neticesi malumdur. Osmanlı Devleti ve milleti bin türlü felaket geçirdikten 
sonra öyle bir mağlubiyete uğradı ki, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin reisleri bile bir 
mütarekename yaparak firar etmekten başka bir çare bulamadılar. Mütarekename'nin 
yapılmasını müteakip İtilaf devletlerine bir vazife düştü. İşbu vazife eski Osmanlı 
memleketlerinin bütün ahalisinin cins ve mezhep ayırmaksızın gelecekteki saadetle- 
rini, gelişmelerini, toplumsal ve iktisadi hayatlarını temin edecek bir barışın temelle- 
rini atmaktan ibaret idi. Sulh Konferansı, bu vazifenin yerine getirilmesi ile meşgul 
iken firari İttihat ve Terakki erkânının fikirlerinin destekçisi olan bazı şahıslar, milli 
teşkilat takma adı altında bir tertip teşkil ederek ve Padişah ile merkezi hükümetin 
emirlerini hiçe sayarak harbin acı neticelerinden büsbütün tükenmiş olan ahaliyi as- 
kerlik için toplamak, muhtelif unsurlar arasında nifak çıkarmak, milli yardım baha- 
nesiyle ahaliyi soymak gibi fiillere cüret ettiler ve bu şekilde barış değil, adeta yeni 
bir muharebe devrini açmaya teşebbüs eylediler. Bu teşviklere ve tahriklere rağmen 
Sulh Konferansı vazifesine devam etti ve nihayet İstanbul'un Türk idaresinde kalma- 
sına karar vermiştir. İşbu karar Osmanlıların kalplerini müsterih edecektir. Ancak, bu 
kararlarını Babıâli'ye tebliğ ettikleri zaman, icrasının ne gibi şartlara tabi olduğunu 
da hatırlattılar. İşbu şartlar, Osmanlı vilayetlerinde bulunan Hıristiyanların hayatları- 
nı tehlikeye maruz bırakmamak ve şu anda İtilaf devletleri ile müttefiklerinin askeri 
kuvvetleri aleyhine devamlı vuku bulmakta olan hücumlara son vermekten ibaret idi. 
Merkezi hükümet bu ihtara karşı, bir dereceye kadar iyi niyet göstermiş ise de, milli 
teşkilat takma adı altında hareket eden şahıslar, ne yazık ki, teşvik ve tahriklerinden 


I Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "merkezlerini" sözcüğü, 
1927 lüks basımında "merkezini" şeklinde. (Y.N.) 


317 


vazgeçmek istemediler. Bilakis, hükümeti kendi hareketlerine iştirak ettirmeye teşeb- 
büs eylediler. Herkesin büyük bir heves ile beklediği barış için büyük bir tehlike teş- 
kil eden bu vaziyete karşı, İtilaf devletleri, yakında karar altına alınacak barış hüküm- 
lerinin tatbikini temin edebilmek üzere, gerekli tedbirleri düşünmeye mecbur oldu- 
lar. Bunun için bir tek çare buldular. Bu da, İstanbul'u geçici olarak işgal etmek idi. 
İşbu karar bugün icraya konulduğundan, kamuoyunu aydınlatmak için aşağıdaki 
noktalar açıklanır: 

1. İşgal geçicidir. 

2. İtilaf devletlerinin niyeti, saltanat makamının nüfuzunu kırmak değil, bilakis, 
Osmanlı idaresinde kalacak memleketlerde o nüfuzu takviye ve tahkim etmektir. 

3. İtilaf devletlerinin niyeti, yine Türkleri Dersaadet'ten mahrum etmemektir. Fa- 
kat, maazallahuteâlâ taşrada genel karışıklık veya katliam gibi vakalar meydana ge- 
lirse, bu kararın değiştirilmesi muhtemeldir. 

4. Bu nazik zamanda, müslim olsun, gayrimüslim olsun, herkesin vazifesi, kendi 
işine gücüne bakmak, asayişin teminine hizmet etmek, Osmanlı Devleti'nin enkazın- 
dan yeni bir Türkiye'nin çıkarılması için son bir ümidi cinnetleriyle mahvetmek iste- 
yenlerin aldatmalarına kapılmamak ve halen saltanat merkezi kalan İstanbul'dan ve- 
rilecek emirlere itaat etmektir. 

Yukarıda zikrolunan teşviklere iştirak eden şahısların bazıları, Dersaadet'te yaka- 
lanarak, onlar tabii kendi fiillerinden ve daha sonra o fiilerin neticesi olarak vukuu 
muhtemel ahvalden mesul tutulacaktır. 

İşgal Kuvvetleri 


Bu tebliğ münasebetiyle derhal şu tamimi yaptım: 
16 Mart 1920 


Bütün Vali ve Kumandanlara ve Müdafaai Hukuk Heyetlerine 


İstanbul'un İtilaf devletleri tarafından çarpışma ile zorla işgali tahakkuk etmiştir. 
Bu suikasttan istifade ederek birçok hıyanetkârane maksat sahiplerinin milleti aldat- 
maya teşebbüsleri muhtemeldir. Nitekim resmi tebligat şeklinde imzasız bazı beyan- 
namelerin yayımlanmak istenildiğini öğreniyoruz. Yanlış hareketlere mahal kalma- 
mak ve hakiki ahvale aykırı heyecanlar doğurulmasına meydan verilmemek üzere bu 
gibi haberlere katiyen ehemmiyet atfedilmemesi lazımdır. Hakiki vaziyeti takip eden 
Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti, milleti aydınlatacaktır. 


Mustafa Kemal 


Yabancı devletlere Efendiler, aynı günde muhtelif vasıtalarla şu pro- 
yaptığım protesto ( testoyu gönderdim: 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki "etmemektir" sözcüğü, 1934 basımında "etmemektedir" şeklin- 
de. (Y.N.) 


318 


16.3.1920 
Protesto 


İstanbul'da İngiliz, Fransız, İtalya Siyasi Temsilcilerine, 
Amerika Siyasi Temsilcisine, 
Bütün Tarafsız Devletler Hariciye Nezaretlerine ve 
Fransa, İngiltere, İtalya Meclisi Mebusanlarına verilmek! üzere 
Antalya'da İtalyan Temsilciliği'ne 


İstanbul'da bütün resmi daireler, milli bağımsızlığımızı temsil eden Meclisi Me- 
busan dahi dahil olmak üzere, İtilaf devletleri askeri kuvvetleri tarafından resmen ve 
zorla işgal edilmiş ve milli emeller dairesinde hareket eden birçok vatanperver şahıs- 
ların tutuklanmasına da teşebbüs olunmuştur. Osmanlı milletinin siyasi hâkimiyet ve 
hürriyetine havale edilen bu son darbe, hayat ve mevcudiyetini ne pahasına olursa ol- 
sun müdafaa etmeye azmetmiş olan biz Osmanlılardan ziyade, yirminci asır medeni- 
yet ve insanlığının mukaddes saydığı bütün esaslara, hürriyet, milliyet, vatan hissi- 
yatı gibi bugünün insan topluluklarına esas olan bütün umdelere ve bu umdeleri vü- 
cuda getiren insanlığın genel vicdanına indirilmiştir. 

Biz, haklarımızı ve bağımsızlığımızı müdafaa için giriştiğimiz mücahedenin kut- 
siyetine ve hiçbir kuvvetin bir milleti yaşamak hakkından mahrum edemeyeceğine 
inanıyoruz. Tarihin bugüne kadar kaydetmediği bir suikast? teşkil eden ve Wilson 
prensiplerine dayalı bir mütarekenin, milleti müdafaa vasıtalarından tecrit etmiş ol- 
masından doğan bir hileye de dayanması hasebiyle, ait oldukları milletlerin şeref ve 
haysiyetiyle dahi bağdaşmayan bu hareketin mahiyetinin takdirini reşmi Avrupa ve 
Amerika'nın değil, ilim ve irfan ve medeniyet Avrupa ve Amerikası'nın? vicdanına 
bırakmakla yetinir ve bu hadiseden doğacak büyük tarihi mesuliyete son defa bir da- 
ha herkesin nazarı dikkatini çekeriz. Davamızın meşruiyet ve kutsiyeti, bu müşkül 
zamanlarda, Cenabı Hak'tan sonra en büyük yardımcımızdır. 





(Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Heyeti Temsiliyesi) 
Mustafa Kemal 


Aynı günün gecesi bu talimatı tamimen tebliğ ettim: 
Şifre 16/17 Mart 1920 


Bütün Vali ve Kumandanlara 


İstanbul'un ve resmi makamların, bilhassa Meclisi Mebusan'ın İtilaf devletleri ta- 
rafından resmen ve zorla işgal edilmiş olmasından ve bu hareketin, Mütareke ile mil- 
letisilahından tecrit ettikten sonra vukua getirilmesinden bahisle, İtilaf devletleri tem- 
silcilerine ve bütün tarafsız devletler hariciye nezaretleriyle İtilaf devletlerinin millet 
meclisi riyasetlerine protesto telgrafları çekilmek üzere mitingler yapılması gerekli 


l Nutuk'un 1934 basımındaki "verilmek" sözcüğü, 1927 basımlarında "verdirilmek". (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "suikast" sözcüğü, 1927 
lüks basımında "kast" şeklinde. (Y.N.) 

3 Amerika'ya, altı çizilen kısım yazılmamıştır. Yalnız "Amerika'nın" yazılmıştır. [Nutuk'un notu.| 


319 


görülmektedir. Protesto telgraflarında bilhassa vaki tecavüzün, Osmanlı hâkimiyetin- 
den ziyade, yirmi asırlık bir medeniyet ve insanlığın eseri olan hürriyet, milliyet ve 
vatanperverlik esaslarına bir darbe teşkil edeceği ve Osmanlı milletinin hayat ve ba- 
gımsızlığını müdafaa hususundaki azim ve imanına bu hadisenin hiçbir tesir vücuda 
getiremeyeceği, yalnız medeni milletlerin bu tecavüzü kabul etmekle büyük bir tarihi 
mesuliyet altına girmiş olacakları belirtilmelidir. Tarafsız devletler hariciye nezaretle- 
riyle millet meclisi riyasetlerine çekilecek telgraflar, İstanbul'da ait oldukları makam- 
lara verilmekle beraber, Antalya'da İtalyan Temsilcisi'nin aracılığıyla da verilmelidir. 
Protesto telgraflarının birer suretinin de buraya gönderilmesini rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Şifre 16.3.1920 
Miralay Refet Bey'e 


Son hadise münasebetiyle her tarafta yapılan mitingler neticesinde çekilecek pro- 
testo telgraflarının birer suretlerinin de İtilaf devletlerinin toplantı halinde bulunan 
millet meclisleri riyasetine ve tarafsız devletlerin de hariciye nezaretlerine tebliğ 
edilmesini faydalı sayıyoruz. Antalya'daki İtalyan Temsilcisi'nin bu husustaki yardı- 
mını temin etmenizi rica ederiz. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Millete yayımladığım beyanname Efendiler, aynı günde millete şu 
beyannameyi yayımladım: 


Beyanname 


Bütün Kumandanlara, Vali ve Mutasarrıflara ve 
Müdafaai Hukuk Cemiyetlerine, Belediye Riyasetlerine 
Matbuat Cemiyeti'ne 


İtilaf devletlerinin şimdiye kadar memleketimizi taksime yol bulmak için baş- 
vurdukları muhtelif tedbirler malumdur. Evvela, Ferit Paşa ile anlaşarak milleti mü- 
dafaasız bir halde yabancı idaresine esir etmek ve memleketin muhtelif mühim kı- 
sımlarını galip devletlerin sömürgelerine ilave eylemek düşünülmüştü. Kuvayi Mil- 
liye'nin milletin genel desteği ile bağımsızlığın müdafaası hususunda gösterdiği 
azim ve metanet, bu tasavvuru altüst etti. İkinci olarak, Kuvayi Milliye'yi aldatmak 
ve onun müsaadesiyle doğuda bir üstünlük kurma siyaseti takip etmek için Heyeti 
Temsiliye'ye müracaat edildi. Heyet, milletin bağımsızlığını ve memleketin bütün- 
lüğünü temin etmedikçe ve bilhassa işgal sahalarının tahliyesine teşebbüs olunma- 
dıkça, hiçbir türlü müzakereye yanaşmadı. Üçüncü olarak, Kuvayi Milliye ile bir- 


320 


likte hareket eden hükümetlerin icraatına müdahale etmek suretiyle milli birliği 
sarsmak ve hainane muhalefetleri teşvik ve cüretlerini artırmaya sevk eylemek yo- 
lu takip olundu. Milli birliğin teşkil ettiği metanet ve dayanışma karşısında bu sal- 
dırılar da eridi. Dördüncü olarak, memleketin mukadderatı hakkında endişe verici 
kararlar verildiğinden bahsolunmak suretiyle kamuoyuna baskı yapılmaya başlandı. 
Namusu ve memleketi müdafaa uğrunda her fedakârlığı göze almış olan Osmanlı 
milletinin azim ve iradesi önünde, bu tehditler dahi fayda vermedi. Nihayet bugün 
İstanbul'u zorla işgal etmek suretiyle Osmanlı Devleti'nin yedi yüz senelik hayat ve 
hâkimiyetine son verildi.! Yani, bugün Türk milleti,? medeni kabiliyetinin, hayat ve 
bağımsızlık hakkının ve bütün geleceğinin müdafaasına davet edildi. İnsanlık ciha- 
nının takdirkâr bakışları ve İslam âleminin kurtuluş emelleri, hilafet makamının? 
yabancı tesirlerinden kurtarılmasına ve milli bağımsızlığın büyük mazimize layık 
bir iman ile müdafaa ve teminine bağlıdır. Giriştiğimiz bağımsızlık ve vatan müca- 
hedesinde Cenabı Hakk'ın yardımı ve inayeti bizimledir. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi namına 
Mustafa Kemal 


Efendiler, aynı zamanda bütün İslam âlemine de hitap edilerek vaki teca- 
vüz bir beyannamede tafsilatlı olarak ifade ve muhtelif vasıtalarla ilan edildi. 

Efendiler, hadise hakkında fazla malumat beklemeksizin, telgrafçı Manas- 
tırlı Hamdi Efendi'nin verdiği malumattan ve bu malumatı teyit eden, işgal 
kuvvetleri namına olan tebliğ muhteviyatından vaziyetin mahiyetini anlaya- 
rak lüzumlu ve acil gördüğüm tedbirleri, izah olunduğu üzere hemen işgal 
günü aldım ve tatbik ettim. İstanbul'un işgal şekli ve tutuklamalar icrası hak- 
kında muhtelif kaynaklardan birbirini tutmaz ve mübalağalı surette malumat 
gelmeye başladı. Biz de, muhtelif vasıtalarla tahkikat icrasına devam ettik. 
Kanun yapma vazifesinin yapılmasına imkân göremeyerek dağılan mebusla- 
rın ve bazı zevatın İstanbul'dan firar ederek Ankara'ya yöneldikleri anlaşıldı. 
Seyahatlerini kolaylaştırmak için güzergâhlarında icap edenlere gereken 
emirleri verdim. 


Fevkalade salahiyete sahip Efendiler, 16 Mart'ta İstanbul'un işgali ta- 
bir Meclis'in Ankara'da hakkuk eder etmez, aldığım tedbirler arasın- 
toplanması kararı da daha birtakım tedbirler vardır ki, onları 


Büyük Millet Meclisi'nin ilk açılışında be- 
yan etmiş olduğum için, burada tekrar tafsilatlandırmadım. Mesela, Eskişehir 
ve Afyon Karahisarı'ndaki yabancı kıtalarının silahtan tecridi veya oradan 


| Nutuk'un 1927 basımlarında "ve hâkimiyetine son verildi" sözcüklerinin altı çizilidir. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarında "Türk milleti" sözcüklerinin altı çizilidir. (Y.N.) 
3 Nutuk'un 1927 basımlarında "makamının" sözcüğünün altı çizilidir. (Y.N.) 


321 


uzaklaştırılmaları ve Geyve, Ulukışla civarlarında şimendifer hatlarının tah- 
ribi ve Anadolu'da bulunan yabancı subayların tutuklanması vesaire gibi ted- 
birlere ait tafsilatı, Büyük Millet Meclisi'nin ilk zabıtnamesinde okumuşsu- 
nuzdur. Bu tedbirler arasında en mühimmini, fevkalade salahiyete sahip bir 
meclisin Ankara'da toplanmasını temin hususundaki milli ve vatani vazifemi- 
ze ait karar ve bu kararın tatbiki teşkil eder. , 

Efendiler, bu husustaki kararımızı ve bu kararın tatbik şeklini gösteren bir 
tebliği 19 Mart 1920'de, yani İstanbul işgalinden üç gün sonra tamim ettim. 

Efendiler, bu mesele hakkında iki gün kadar kumandanlarla makine başın- 
da fikir alışverişinde bulunarak görüşlerini aldım. Ben, ilk yazdığım müsved- 
dede "kurucu meclis" tabirini kullanmıştım. Maksadım da toplanacak mecli- 
sin "rejim"'i değiştirmek salahiyetiyle ilk anda donanmış bulunmasını temin 
etmek idi. Fakat bu tabirin kullanılmasındaki maksadı lüzumu gibi izah ede- 
mediğim için veyahut izah etmek istemediğim için, halkın alışmadığı bir ta- 
birdir diye, Erzurum ve Sıvas'tan ikaz edildim. Bunun üzerine "fevkalade sa- 
lahiyete sahip bir meclis" tabirini kullanmakla yetindim. 


Vilayetlere ve Bağımsız Livalara ve Kolordu Kumandanlarına 


Devlet merkezinin dahi İtilaf devletleri tarafından resmen işgali, kanun yapma ve 
adliye ve icra kuvvetinden ibaret olan devletin milli kuvvetlerini sarsmış ve bu vazi- 
yet karşısında vazife yapmaya imkân göremediğini hükümete resmen tebliğ ederek, 
Meclisi Mebusan dağılmıştır. Şu halde, devlet merkezinin dokunulmazlığını, mille- 
tin bağımsızlığını ve devletin kurtarılmasını temin edecek tedbirleri düşünmek ve tat- 
bik etmek üzere, millet tarafından fevkalade salahiyete sahip bir meclisin Ankara'da 
toplantıya daveti ve dağılmış olan mebuslardan Ankara'ya gelebileceklerin dahi bu 
meclise iştirak ettirilmesi zaruri görülmüştür. Dolayısıyla, aşağıda verilen talimat 
icabınca seçimlerin icrası, vatanperverane hamiyet ve anlayışınızdan beklenir: 

l. Ankara'da, fevkalade salahiyete sahip bir meclis, millet işlerini yürütmek ve 
denetlemek üzere toplanacaktır. 

2. Bu meclise üye olarak seçilecek zevat, mebuslar hakkındaki kanuni şartlara ta- 
bidir. 

3. Seçimlerde livalar esas alınacaktır. 

4. Her livadan! beş üye seçilecektir. 

5. Her liva, kazalarından çağıracağı ikinci seçmenlerinden ve merkezi liva ikinci 
seçmenlerinden ve liva idare ve belediye meclisleriyle liva Müdafaai Hukuk heyeti 
idarelerinden? ve vilayetlerde vilayet merkezi heyeti merkeziyelerinden ve vilayet 
idare meclisiyle vilayet merkezi belediye meclisinden ve vilayet merkezi ile merkez 
kazası ve merkeze bağlı kaza ikinci seçmenlerinden meydana gelen bir meclis tarafın- 
dan aynı günde ve aynı celsede icra edilecektir. 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki "livadan" sözcüğü, 1934 basımında "livada" şeklinde. (Y.N.) 


2 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "heyeti idarelerinden" sözcükleri, 1934 basımında "heyeti idarele- 
rinin" şeklinde. (Y.N.) 


322 


"UEA 3a ISHII GN Ankng opuojun3 JI] 





à P 
v 
>e 
i 


6. Bu meclis üyeliğine, her fırka, zümre ve cemiyet tarafından aday gösterilmesi 
caiz olduğu gibi, her ferdin de bu mukaddes mücahedeye fiilen iştiraki için bağımsız 
olarak adaylığını istediği mahalde ilana hakkı vardır. 

7. Seçimlere her mahallin en büyük mülkiye memuru riyaset edecek ve seçimin 
selametinden mesul olacaktır. 

8. Seçim, gizli oy ve mutlak çoğunluk ile icra edilecek ve oyların tasnifi, mecli- 
sin içlerinden seçeceği iki zat tarafından, fakat meclis huzurunda yapılacaktır. 

9. Seçim neticesinde, bütün üyelerin imza veya zat mühürlerini ihtiva eden üç 
nüsha mazbata tanzim olunacak. Bir nüshası mahallinde alıkonularak diğer iki nüs- 
hasının biri seçilen zata verilecek ve diğeri meclise gönderilecektir. 

10. Üyelerin alacakları tahsisat, daha sonra meclisçe kararlaştırılacaktır. Ancak 
geliş harcırahları seçim meclislerinin zaruri masraflar hesabıyla takdir edeceği mik- 
tar üzerinden, mahalleri hükümetlerince temin olunacaktır. 

11. Seçimler, nihayet on beş gün zarfında çoğunlukla Ankara'da toplanmayı temin 
edebilmek üzere tamamlanarak, üyeler hareket ettirilecek ve netice, üyelerin isimle- 
riyle birlikte derhal bildirilecektir. 

12. Telgrafın varış saati bildirilecektir. 

Not: Kolordu kumandanlarına, vilayetlere, bağımsız livalara tebliğ olunmuştur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


Efendiler, bir hafta zarfında, muhtelif istikametlerde Ankara'ya gelmekte 
olan mebuslarla, telgraf haberleşmeleriyle bizzat temasa gelindi. Kendilerine, 
elemlerinin giderilmesine, manevi kuvvetlerinin yükseltilmesine yarayacak 
malumat verildi. İstanbul'da görüşümüzü takip edecek kimse kalmamıştı. Ay- 
larca ve muhtelif tarz ve suretlerle vuku bulan ikazlarımıza rağmen bizim de- 
diğimiz tarzda teşkilat yapmayıp, Karakol Cemiyeti'nin vücut bulmasına çalı- 
şanların başları Malta'ya gitmiş ve İstanbul'da efradının hayat ve faaliyetlerin- 
den eser kalmamıştı. Orada yeniden teşkilat yapmak için çok zahmetli mesai ve 
o zamanki halimize göre haddimizden fazla para sarf etmeye mecbur oldum. 

Muhterem efendiler, genel beyanatım arasında bir iki noktada, benim 
İstanbul'daki Meclisi Mebusan'a reis seçilmem hususuna ait meseleden ve 
bundaki maksattan bahsetmiştim. Bunun temin edilmemiş olmasından, küçük 
bir müşkül ile karşılaştığımı da arz etmiştim. Hakikaten, İstanbul'da Meclis te- 
cavüze uğrayıp dağılınca mebusları toplamaya ve bilhassa izah ettiğim gibi bir 
meclis tesisine girişebilmek için bir an tereddüt ettim. Meclisi Mebusan Reisi 
bulunan Celâlettin Arif Bey'in Ankara'ya gelip gelmeyeceğini bittabi bilemi- 
yordum. Gelmesi halinde, onun gelişini beklemeyi ve daveti onun vasıtasıyla 
yaptırmayı düşündüm. Fakat vaziyet pek çok sürat ve acele ile hareket etme- 
yiemrediyordu. Meçhul bir ihtimali bekleyerek vakit kaybetmeyi ihtiyata uy- 
gun bulmadım. Fakat vereceğim kararın tatbikinin temini için de, bir iki gün 


325 


telgraf başında bütün kumandanların fikirlerini dinlemek ile vakit geçirmeye 
mecburiyet hissettim. Celâlettin Arif Bey'le Mart'ın 27/28. gecesi Düzce'ye 
ulaştığında irtibat hasıl olmuştu. Kendisine şu telgrafı yazdım: 


Numara: 34 Ankara, 27/28.3.1920 
Düzce'de Meclisi Mebusan Muhterem Reisi Celâlettin Arif Beyefendi'ye 


İstanbul'un resmen ve fiilen İngilizler tarafından işgaliyle devlet kuvvetlerinin bas- 
kı ve esaret altına alınması ve Meclisi Mebusan'a taarruz olunarak milletin bağımsız- 
lığına ve milli namusa tecavüz edilmiş olması ve bu yüzden milletvekillerinin mem- 
leketin mukadderatı hakkındaki vazifelerini yapmaya muvaffak olamayacaklarına ka- 
naatle milletin sinesine sığınmaya mecbur olmaları, devlet ve milletin bütün kuvvet- 
lerini hüküm ve denetimi altında bulunduracak fevkalade bir meclise şiddetle ihtiyaç 
doğurmuş olduğundan, fevkalade salahiyetle Ankara'da bir meclis toplanmasına He- 
yeti Temsiliye'nin karar verdiği ve icabının icrasının tamimen tebliğ edildiği yüksek 
malumlarıdır. Bu konudaki 19.3.1920 tarihli tebliğnameyi okuduktan sonra, içindeki 
hükümleri teyit ve seçimlerin hızlandırılmasıyla toplantının bir an evvel temini için bu 
görüşümüzün tarafı âlilerinden dahi kısa bir beyanname şeklinde kamuoyuna şimdi- 
den tebliğ ve ilanını faydalı sayıyoruz. Yüksek cevaplarını bekliyorum, Efendim. 


Mustafa Kemal 


Celâlettin Arif Bey ile Celâlettin Arif Bey'in verdiği cevap şudur: 
görüş ayrılığı 
Düzce, 27.3.1920 


Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Bildirilen 19.3.1920 tarihli beyannameyi görmedim. Fevkalade bir meclisin top- 
lanması ne kadar isabetli ise de, böyle bir meclisin elden geldiği kadar kanuna temas 
eylemesi lazımdır. Gerçi, bizim Kanunu Esasi'mizde böyle fevkalade bir meclisin 
toplanabilmesine dair bir işaret mevcut değilse de, diğer anayasalarda mevcut düs- 
turlardan istifade olunabilir. Mesela, Fransız Anayasası'na göre, meclis, gayri kanuni 
bir surette fesholunur veya bir taarruza uğrarsa, taarruza uğrayan meclis üyelerinden 
kurtulabilenler, vilayet ve livalar idare meclislerinden! seçilen ikişer üye ile birlikte 
münasip bir mahalde toplanırlar ve meclisin yeniden açılması veya taarruzun boşa çı- 
karılması için kararlar alırlar. Bu meclisin kararlarına itaat olunur ve bu meclisin ka- 
rarlarını dinlemeyenler vatana hıyanet ile itham olunurlar. Bendeniz de bu esası dü- 
şünmekte idim. 

19.3.1920 tarihli beyannamenin ne gibi esaslar üzerine dayandığı anlaşıldıktan 
sonra, Ankara'ya vardığımda istişareden sonra bir beyanname yazmak fikrindeyim. 


l Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan ve "idare meclislerinden" sözcüklerinin aslı olan "mecali- 
si idaresinden" sözcükleri yerine, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımı ve 1934 basımında "meca- 
lisi idaresinde". (Y.N.) 


326 


“gi å > 
Penate 


ZEN İY 





Büyük Millet Meclisi'nin ilk toplantılarından biri. 





Yine görüşürüz. Makine başında birlikte bulunan İsmail Fazıl Paşa ile Saruhan Me- 
busu Reşit Bey hürmetler arz ederek veda eyleriz. Arkadaşlarımdan Kırşehir Mebu- 
su Rıza Bey de hürmetler arz eyliyor ve kendisinin de Bolu'da bulunduğunun Kes- 
kin'deki pederine haber verilmesini istirham ediyor, Efendim. 


Celâlettin Arif 


Bu cevabi telgrafname muhteviyatına dikkatle bakılırsa, Celâlettin Arif 
Bey'le görüşlerimiz arasında büyük ayrılık olduğu kolaylıkla fark olunur. 
Ben, fevkalade salahiyete sahip bir meclisin Ankara'da toplanmasına karar 
verirken, bizim Kanunu Esasi'mizde böyle bir meclisin toplanabilmesine da- 
ir bir işaret olmadığını elbette bilirdim. Fakat kararımı verebilmek için böyle 
bir işaretin mevcut olup olmadığını düşünmek, asla hatırıma gelmedi. Bun- 
dan başka, taarruza uğrayan meclis üyelerinden kurtulabilenler ile vilayet ve 
livalar idare meclislerinden seçilecek ikişer üye ile birlikte Meclisi Mebu- 
san'ın yeniden eski şekil ve mahiyetinde toplanmasını temin için çalışmasını 
asla hatırıma getirmedim. Bilakis, büsbütün başka mahiyet ve salahiyette, da- 
imi bir meclis teşkil etmeyi ve bu meclisle tasavvur ettiğim inkılap safhaları- 
nı beraber geçirmeyi düşündüm. Buna göre, uyuşmaz olduklarına şüphe et- 
mediğim görüşlerimizin, istişareden sonra birleştirilmesine imkân bulunaca- 
ğına ümidim kalmadı. Bununla beraber, 19 Mart 1920 tarihli beyannamemi 
telgrafla Celâlettin Arif Bey'e verdirdim. Ertesi gün aldığım cevap şu idi: 


Düzce, 28 Mart 1920 
Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Yüksek Heyeti Temsiliye'nin 19.3.1920 tarihli genel tebligatı okundu. İçindeki 
maddeler bendenizin düşündüğü! esaslara genel olarak uygundur. Dolayısıyla âciz- 
lerinin Ankara'ya varışını müteakip istişare ederek ayrıca bir beyannamenin ilanı ta- 
biidir.2 Yarın zaruri olarak Bolu'da kalınarak 29 Mart 1920'de Ankara'ya doğru hare- 
ket olunacağı hürmetle arz olunur. 

Meclisi Mebusan Reisi 


Celâlettin Arif 
Celalettin Arif Bey Celâlettin Arif Bey, beyannamemizi oku- 
Meclisi Mebusan Reisliğini duktan sonra, içeriğinin düşündüğü esaslara 
bırakamıyor genel olarak uygun olduğunu söylemekle be- 


raber, bu içeriği teyiden hemen bir beyanna- 
me yazıp ilan etmiyor. Bunu Ankara'ya geldikten ve istişare ettikten sonraya 
bırakıyor. 


1 Nutuk'un 1934 basımındaki "düşündüğü" sözcüğü, 1927 basımlarında "düşündüğüm" şeklinde. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarında "tabiidir" sözcüğünün altı çizilidir. (Y.N.) 


329 


Efendiler, Celâlettin Arif Bey, Ankara'ya geldikten sonra kendisiyle ve ka- 
nundan anlayan diğer bazı kimseler ile bu meseleye dair oldukça uzun süren 
müzakere ve münakaşalar cereyan etti. Fakat aldanmıyorsam, Celâlettin Arif 
Bey, hiçbir vakit benim Büyük Millet Meclisi'nin mahiyet ve salahiyeti hak- 
kındaki görüşüme iştirak etmemiştir. O, daima toplanmış olan heyetin esas va- 
zifesini, İstanbul Meclisi Mebusanı'nın toplanmasını teminden ibaret ve ken- 
disini daima İstanbul Meclisi Mebusanı'nın reisi kabul eylemiştir. Bunu teyit 
eder ufak bir hatıramı, müsaade ederseniz, arz edeyim: 

Ben, Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi ve kendisi ikinci reisi bulundu- 
ğu sırada, bir gün Riyaset Divanı toplantısında, Celâlettin Arif Bey'in tahsi- 
sat meselesinden bahsettiğini ve kendisinin Meclisi Mebusan Reisi olması 
dolayısıyla o makama ait tahsisat talebinde bulunduğunu o tarihte Meclis 
Başkâtibi bulunan Recep Bey beyan etti. Malumu âlinizdir ki, o devirde Mec- 
lis reisi ve ikinci reisi ve diğer reisler ile Meclis üyelerinin tahsisatları arasın- 
da fark yoktu. Celâlettin Arif Bey, yalnız kendisini Meclisi Mebusan Reisi sı- 
fatıyla istisna ederek fazla tahsisat almak kanuni hakkından bahsediyordu. 
Ben, bu meselenin halline Riyaset Divanı'nın salahiyettar olmadığını ve talep 
ve iddiasında ısrar ederse, meseleyi Meclis genel kuruluna arz ederek elde 
olunacak karara göre hareket olunabileceğini ifade ettim. Celâlettin Arif Bey, 
Meclis huzuruna çıkmayı uygun görmeyerek talebinden vazgeçti. 


Seçimler esnasında bazı Muhterem efendiler, 19 Mart 1920 tarih- 
yerlerdeki büyük hükümet li talimat icabınca memleketin her tarafında 
memurlarının çıkardıkları seçimler sürat ve ciddiyetle yapılmaya baş- 

müşkülat landı. Yalnız, bazı yerlerde tereddüt gösterdi- 
ler ve engeller çıkardılar ve bunlardan bazıla- 
n az, bazıları uzunca müddet tereddüt ve mukavemetlerinde ısrar gösterdiler. 
Nihayet, istisnasız bütün seçim dairelerinin mebusları, Büyük Millet Mecli- 
si'nde bütün milletin, memleketin temsilcisi olarak hazır bulundular. Bu müs- 
tesna yerler şunlardı: Dersim, Malatya, Elâziz, Konya, Diyarbekir, Trabzon... 
Efendiler, hakiki hali ifade etmiş olmak için şunu da açıkça belirtmeliyim ki, 
tereddüt ve mukavemet gösteren, bu dairelerin halkı değildir; belki o tarihte o 
dairelerde bulunan üst seviyedeki mülki memurlardır. Halk, hakikati anlar an- 
lamaz, derhal müşterek milli arzuya iltihakta asla tereddüt göstermemişlerdir. 
Şimdi efendiler, tekrar inkılabın tabii gereklerinden olan vakalardan bazı- 
larına temas edelim: 


Samsun'daki subaylar arasında 29 Mart 1920 tarihli olup 3. Kolordu 
güya padişahperestlik Kumandanı Salâhattin Bey'den aldığım 
hissiyatı varmış bir şifrede, "Samsun'da bulunan 15. Fır- 


330 


ka'nın ruhiyatının bozuk olduğundan ve güya, subaylar arasında padişahpe- 
restlik hissiyatı bulunduğundan" bahsolunuyordu. "Subaylar, Padişah aley- 
hinde verilecek emirleri icra etmeyeceklerine dair amirlerine müracaat etmiş- 
ler. Kendilerine baskı yapılırsa vazifelerini terk edecekleri hissedilmekte imiş. 
İstanbul'dan gelen yolculardan ve gazetelerden, işgalin ikinci günü işgal edilen 
binaların tamamen tahliye edildiği ve Salih Paşa kabinesinin yerinde olduğu, 
Meclisi Âyan'ın vazife yaptığı, son cuma selamlığında Harbiye ve Bahriye Na- 
zırı hazır! bulunarak, eskisi gibi, gerekli merasimin yapıldığı anlaşılmış..." 
"Şu halde Dersaadet'te bir kabine mevcut iken, kabinenin malumatı olmaksı- 
zın yapılan işler nedir?" diyorlarmış. Subayların bu fikirlerini ve tavırlarını bil- 
diren 15. Fırka Kumandanı şu yolda fikirler ileri sürüyordu: "Burada bir suba- 
yı hapsetmekten bir fevkaladelik tasavvur olunmamaktadır; ancak bundan is- 
tifade edilerek Anadolu üzerine yürümek gibi ahval ortaya çıkacaktır. İzmir 
cephesinde Kuvayi Milliye'nin ne suretle istihdam edildiğini bilemiyorum. 
Zannedersem bunlar para ile istihdam olunmakta imiş. Bir muharebe çıktığın- 
da, bütün ahaliye maaş verilmeyeceği aşikâr bulunduğundan, Kuvayi Milliye 
namı altında mevcut kuvvetten, harbin ikinci günü meydanda hiçbir kuvvet 
kalmayacağına eminim. Nizamiye kıtalarına gelince, şimdiden firar vukuatı 
başlamıştır. Parasızlık böyle devam ettikçe ve Dersaadet'te merkezi hükümet 
bulundukça subaylardan dahi şüphem vardır." Bundan başka, 3. Kolordu Ku- 
mandanı Salâhattin Bey, vermiş olduğumuz talimat icabınca, Amasya'ya gelen 
kontrol memuru Forbes namında bir yüzbaşıyı tutuklamış. Samsun'a bir İngi- 
liz temsilcisi yüzbaşı gelmiş. Salâhattin Bey'e Yüzbaşı Forbes'in bir dakika ge- 
ciktirilmeyerek Samsun'a gönderilmesini yazmış ve aksi takdirde Salâhattin 
Bey'in mesul olacağını ilave etmiş. Bu konudaki izah talebi üzerine Salâhattin 
Bey'e vereceği cevap hakkında şu tavsiyede bulundum: "Forbes'i tutuklayan 
ben değilim, payitahtları, mütarekeye, insaniyete aykırı olarak işgal olunan 
millettir. Dolayısıyla tahliyesini de ancak millet yapabilir." Bununla beraber, 
bu Forbes memleketten çıkarılmakla yetinilmiş, tutuklanmamıştır. 

Bolu Mutasamıfı Haydar Bey'in 9 Nisan 1920 tarihli kısa bir şifresinden, 
Adapazarı ile Hendek arasında bulunan Çatalköprü adlı mahaldeki köprüle- 
rin ve Mudumu Suyu köprüsünün Kuvayi Milliye aleyhtarları tarafından tah- 
rip edildiği anlaşıldı. 

Bolu ve Havalisi Kumandanı Mahmut Nedim Bey'in Düzce'den yazdığı 
9 Nisan 1920 tarihli şifresinden de, 8 Nisan'da Adapazarı'nda Kuvayı Milli- 
ye aleyhine tezahürat yapıldığı, Hendek ile Adapazarı arasında telgraf ve te- 
lefon hatlarının kesildiği ve Düzce Abazalarından tarafsız kalanların da mu- 
haliflere iltihak etmek üzere hareket ettikleri anlaşıldı. Hendek ile Adapaza- 
rı arasında, Mudurnu Suyu üzerindeki büyük köprünün tahribi dolayısıyla 


I Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "hazır" sözcüğü 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 


331 


ulaşımın kesik olduğu da anlaşılıyordu. Bu malumat üzerine, Geyve'de bu- 
lunan 24. Fırka Kumandanı Mahmut Bey'in nazarı dikkati çekildi. Nevşe- 
hir'de de, Nevşehir Kaymakamı Nedim Bey'in riyaseti altında Tealii İslam 
Cemiyeti'nin bir şubesi teşekkül etmiş. Verilen raporda, Cemiyetin en boz- 
guncu üyelerinden sekiz kişinin Niğde'ye getirtildiği bildiriliyordu. Bu Ce- 
miyetin üyeleri, "Padişah'tan gayri hiçbir kuvvet tanımayız. Kuvayi Milli- 
ye'yi dağıtmak için malen, bedenen bütün kuvvetlerimizi sarf etmeye yemin 
ettik" diyorlarmış. Her gece toplanıyorlarmış. İleri gelenleri, Niğde'deki fır- 
ka kumandanının gönderdiği bir müfreze ile tutuklanmış. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Efendiler, bu tür vakalara bundan son- 
toplanıyor ra geniş ölçüde tesadüf edeceğiz. Büyük 
Millet Meclisi'nin toplanmasını ve açılma- 
sını temin için çalıştığımız günlerde bizi en çok meşgul eden, Düzce, Hen- 
dek, Gerede gibi Bolu mıntıkasına dahil mevkilerden başlayıp, Nallıhan, 
Beypazarı üzerlerinden Ankara'ya yaklaşma eğilimini gösteren irtica ve isyan 
dalgaları olmuştur. Ben, bir taraftan bu dalgaların durdurulmasına çalışırken, 
bir taraftan da Ankara'da toplanmakta olan ve genel vaziyete henüz layıkıyla 
vâkıf bulunmayan mebusları dehşete düşürecek manzaralar karşısında bırak- 
mamak ve bu gibi vaziyetlerin ortaya çıkmasıyla Meclis'in toplanmaya mu- 
vaffak olamaması gibi uğursuz ihtimallere meydan vermemek çarelerini dü- 
şünüyordum. Bunun için, Meclis'in açılmasında pek çok acele ediyordum. 
Nihayet, gelebilmiş mebuslarla yetinerek, Meclis'in, Nisan'ın 23. Cuma günü 
açılmasına karar verdik. Bu karar üzerine 21 Nisan 1920 tarihinde tamimen 
yaptığım tebligat muhteviyatını, o günün hissiyat ve anlayışlarına ne derece 
uymak mecburiyetinde bulunulduğunu gösterir bir vesika olması itibariyle, 
aynen bilginize arz etmeyi uygun görüyorum. 


Tel: Gayet aceledir Ankara,21.4.1920 
Ankara'ya acele tezkere 


Kolordulara (14. Kolordu Vekâleti'ne) 
61. Fırka Kumandanlığı'na, Refet Beyefendi'ye 
Bütün Vilayetlere, Bağımsız Livalara, Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziyelerine 
Belediye Riyasetlerine 


1. Bimennihilkerim! Nisan'ın 23. Cuma günü, cuma namazını müteakip Anka- 
ra'da Büyük Millet Meclisi açılacaktır. 

2. Vatanın bağımsızlığı, yüce hilafet ve saltanat makamının kurtarılması gibi en 
mühim ve hayati vazifeleri yapacak olan bu Büyük Millet Meclisi'nin açılış gününü 


1 Allah'ın yardımıyla. (Y.N.) 


332 


cumaya tesadüf ettirmekle, anılan günün mübarekliğinden istifade olunacak ve açı- 
lıştan önce! bütün değerli mebuslarla beraber Hacıbayramı Veli Camii Şerifi'nde cu- 
ma namazı kılınarak Kur'an'ın ve namazın nurlarından da feyz alınacaktır. Namazdan 
sonra lihyei saadet? ve sancakı şerif taşınarak Dairei Mahsusa'ya3 gidilecektir. Dairei 
Mahsusa'ya dahil olmazdan evvel bir dua okunarak kurbanlar kesilecektir. İşbu me- 
rasimde camii şeriften başlayarak Dairei Mahsusa'ya kadar Kolordu Kumandanlı- 
ğı'nca askeri kıtalar ile hususi tertibat alınacaktır. 

3. Anılan günün kutsiyetinin teyidi için bugünden itibaren vilayet merkezinde Va- 
li Beyefendi Hazretleri'nin tertibiyle hatim ve Buharii Şerif okunmaya başlanacak ve 
hatmi şerifin son kısımları mübarek sayılarak Cuma günü namazdan sonra Dairei 
Mahsusa önünde tamamlanacaktır. 

4. Mukaddes ve yaralı vatanımızın her köşesinde aynı suretle bugünden itibaren 
Buhari ve hatematı şerife okunmasına başlanarak, Cuma günü ezandan evvel mina- 
relerde salavatı şerife okunacak ve hutbe esnasında Hilafetmaabımız Padişahımız 
Efendimiz Hazretleri'nin namı namii hümayunları4 zikredilirken, Zatı Şevketsimatı 
Padişahileri'nin ve memaliki şahaneleriyle5 bütün tebaai mülükânelerinin© bir an ev- 
vel kurtuluş ve saadete nail olmaları duası ilaveten okunacak ve cuma namazının kı- 
lınmasından sonra da hatim tamamlanarak yüce hilafet ve saltanat makamının ve va- 
tanın bütün kısımlarının kurtuluşu maksadıyla vuku bulan milli mesainin ehemmiyet 
ve kutsiyeti ve milletin her ferdinin kendi vekillerinden meydana gelen bu Büyük 
Millet Meclisi'nin vereceği vatani vazifeleri yapmaya mecburiyeti hakkında vaazlar 
verilecektir. Ondan sonra Halife ve Padişahımızın, din ve devletimizin, vatan ve mil- 
letimizin kurtuluşu, selameti ve bağımsızlığı için dua edilecektir. Bu dini ve vatani 
merasimin yapılmasından ve camilerden çıktıktan sonra Osmanlı beldelerinin her ta- 
rafında, hükümet makamına gelinerek Meclis'in açılmasından dolayı resmen tebrik- 
ler icra edilecektir. Her tarafta cuma namazından evvel münasip surette mevlidi şerif 
okunacaktır. 

5. İşbu tebliğin hemen yayımlanması ve tamimi için her vasıtaya müracaat olu- 
nacak ve süratle en ücra köylere, en küçük askeri kıtalara, memleketin bütün teşkilat 
ve müesseselerine7 ulaştırılması temin edilecektir. Ayrıca, büyük levhalar halinde her 
tarafa asılacak ve mümkün olan mahallerde basılacak ve çoğaltılacak ve parasız da- 
ğıtılacaktır. 

6. Cenabı Hakk'tan tam muvaffakiyet niyaz olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


I Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan ve "açılıştan önce" sözcüklerinin aslı olan "kablelküşad" 
sözcükleri, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yoktur. (Y.N.) 

2 Lihyei saadet: Hz. Muhammed'in sakalı. (Y.N.) 

3 İlk Meclis binası. (Y.N.) 

4 "Padişahın namlı adları" anlamında. (Y.N.) 

5 "Padişahın memleketleri" anlamında. (Y.N.) 

6 "Padişahın tebaası" anlamında. (Y.N.) 

7 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan ve "müesseselerine" sözcüğünün aslı olan "müessesatına" 
sözcüğü, 1934 basımında yanlış olarak "müessesatın" şeklinde. (Y.N.) 


333 


22 Nisan 1920 tarihinde de şu küçük tebliği tamim ettim: 


Telgraf 22.4.1920 
Dakika geciktirilmeyecektir 


Bütün Vilayetlerle Bağımsız Livalara 
Kolordulara, Nazilli'de Miralay Refet Beyefendi'ye 
Bursa'da 20. Kolordu Kumandanı Ali Fuat Paşa Hazretleri'ne 
Bursa'da 56. Fırka Kumandanı Miralay Bekir Sami Beyefendi'ye 
Balıkesir'de 61. Fırka Kumandanı Miralay Kâzım Beyefendi'ye 


Bimennihilkerim Nisan'ın 23. Cuma günü Büyük Millet Meclisi açılarak vazife 
yapmaya başlayacağından, anılan günden itibaren bütün mülki ve askeri makamların 
ve bütün milletin mercii belirtilen Meclis olacağı tamimen arz olunur. 


Heyeti Temsiliye namına 
Mustafa Kemal 


334 


NUTUK II 
(1920-1927) 


Muhterem efendiler; 

Şimdiye kadar vuku bulan maruzatım, şahsen ve Heyeti Temsiliye namı- 
na temas ettiğim vaka ve hadiselerin izahına yönelik idi. Bundan sonraki be- 
yanatım, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin açılışından ve usulünce hükümet 
teşekkül ettikten bugüne kadar vukua gelmiş olan hadise ve inkılapları kap- 
sayacaktır. Bu beyanatım, esasen herkesçe açıkça malum olan veyahut kolay- 
lıkla malum olması mümkün bulunan vakaların safhalarına aittir. Hakikaten, 
Meclis'in zabıtnamelerinde, vekâletlerin dosyalarında, matbuat koleksiyonla- 
rında, bu vaka ve hadiselerin vesikaları kayıtlı ve saklı bulunmaktadır. Dola- 
yısıyla ben bütün bu vakaların yalnız genel istikametini işaret ve tespit et- 
mekle yetineceğim. Maksadım, inkılabımızın incelenmesinde tarihe yardım- 
cı olmaktır. Bütün bu vaka ve hadiselerin cereyanında, Türkiye Büyük Millet 
Meclisi ve Hükümeti Reisi, Başkumandan ve Reisicumhur sıfatlarına sahip 
bulunmuş olmaktan ziyade, teşkilatımızın umumi reisi sıfatıyla bu vazifeyi 
yerine getirmeye kendimi mecbur sayarım. 


Türk milletinin Efendiler, Meclis'in açıldığı ilk günlerde, Meclis'e, 

takip etmesi lazım içinde bulunduğumuz vaziyet ve şartları izah ve takip 

gelen siyasi prensip: ve tatbikini uygun gördüğüm görüşlerimi arz ettim. 

Milli siyaset Bu görüşlerin başlıcası, Türkiye'nin, Türk milletinin 
takip etmesi lazım gelen siyasi prensiple alakalı idi. 

Malumdur ki, Osmanlılar devrinde muhtelif siyasi meslekler! takip olun- 
muştu ve olunuyordu. Ben bu siyasi mesleklerin hiçbirinin yeni Türkiye siyasi 
teşekkülünün mesleği olamayacağına kani olmuştum. Bunu Meclis'e anlatma- 
ya çalıştım. Bu nokta üzerinde daha sonra da çalışmaya devam olunmuştur. Bu 
hususa dair başından itibaren vuku bulmuş olan beyanatımın esas noktalarını 
burada hep beraber hatırlamayı faydalı bulurum. 

Efendiler, bilirsiniz ki, hayat demek, mücadele, çarpışma demektir. Hayat- 
ta muvaffakiyet, mutlaka mücadelede muvaffakiyetle mümkündür. Bu da, ma- 
nen ve maddeten kuvvete, kudrete dayanır bir keyfiyettir. Bir de, insanların 
meşgul olduğu bütün meseleler, maruz kaldığı bütün tehlikeler, elde ettiği 


I Meslek: Doktrin, öğreti, yol, sistem. (Y.N.) 


335 


muvaffakiyetler, ortaklaşa, genel bir mücadelenin dalgaları içinden doğagel- 
miştir. Doğu kavimlerinin Batı kavimlerine taarruz ve hücumu, tarihin belli 
başlı bir safhasıdır. Doğu kavimleri arasında Türk unsurunun başta ve en kuv- 
vetli olduğu malumdur. Hakikaten Türkler, İslamdan önce ve İslamdan sonra 
Avrupa içerisine girmişler, taarruzlar, istilalar yapmışlardır. Batı'ya taarruz 
eden ve istilalarını İspanya'da Fransa sınırlarına kadar uzatan Araplar da vardır. 
Fakat efendiler, her taarruza karşı daima karşı taarruz düşünmek lazımdır. Kar- 
şı taarruz ihtimalini düşünmeden ve ona karşı güvenilir tedbir bulmadan hare- 
ket edenlerin akıbeti, mağlup olmak ve hezimete uğramaktır, yok olmaktır. 

Batı'nın, Araplara karşı taarruzu, Endülüs'te acı ve ibret verici bir tarihi fe- 
laket ile başladı. Fakat orada bitmedi. Takip, Afrika kuzeyinde devam etti. 

Attilâ'nın, Fransa ve Batı Roma topraklarına kadar genişletilmiş olan impa- 
ratorluğunu hatırladıktan sonra, Selçuk Devleti enkazı üzerinde teşekkül eden 
Osmanlı Devleti'nin, İstanbul'da Doğu Roma İmparatorluğu'nun taç ve tahtına 
sahip olduğu devirlere dönüp bakalım. Osmanlı tacidarları içinde, Almanya'yı, 
Batı Roma'yı zapt ve istila ederek muazzam bir imparatorluk kurmak teşebbü- 
sünde bulunmuş olan vardı. Yine bu hükümdarlardan biri, bütün İslam âlemini 
bir noktaya bağlayarak sevk ve idare etmeyi düşündü. Bu emelin sevkiyle 
Suriye'yi, Mısır'ı zapt etti. Halife unvanını takındı. Diğer bir sultan da, hem 
Avrupa'yı zapt etmek, hem İslam âlemini hükmü ve idaresi altına almak gaye- 
sini takip etti. Batı'nın devamlı karşı taarruzu, İslam âleminin hoşnutsuzluğu ve 
isyanı ve böyle cihangirane tasavvurlar ve emellerin aynı sınır içine aldığı 
muhtelif unsurların uyuşmazlıkları, neticede emsali gibi Osmanlı İmparatorlu- 
gu'nu da tarihin sinesine bıraktı. 

Efendiler, harici siyasetin en çok alakadar olduğu ve dayandığı husus, 
devletin dahili teşkilatıdır. Harici siyasetin dahili teşkilatla uyumlu olması la- 
zımdır. Batı'da ve Doğu'da başka başka tabiatlara ve kültüre ve emele sahip 
birbirine zıt unsurları toplayan bir devletin dahili teşkilatı elbette asılsız ve 
çürük olur. O halde harici siyaseti de esaslı ve metin olamaz. Böyle bir dev- 
letin dahili teşkilatı bilhassa milli olmaktan uzak olduğu gibi, siyasi mesleği 
de milli olamaz. Buna nazaran Osmanlı Devleti'nin siyaseti milli değil, fakat 
şahsi, belirsiz ve istikrarsız idi. 

Muhtelif milletleri müşterek ve genel bir unvan altında toplamak ve bu 
muhtelif unsur kütlelerini aynı hukuk ve şartlar altında bulundurarak kuvvet- 
li bir devlet tesis etmek, parlak ve cazip bir siyasi görüştür; fakat aldatıcıdır. 
Hatta, hiçbir sınır tanımayarak, dünyada mevcut bütün Türkleri dahi bir dev- 
let halinde birleştirmek, elde edilmesi imkânsız bir hedeftir. Bu, asırların ve 
asırlarca yaşamakta olan insanların çok acı, çok kanlı hadiseler ile meydana 
koyduğu bir hakikattir. 


336 


Panislamizm, panturanizm siyasetinin muvaffak olduğuna ve dünyayı tat- 
bik sahası yapabildiğine tarihte tesadüf edilememektedir. Irk farkı gözetmek- 
sizin, bütün insanlığı kapsayan, cihangirane devlet teşkili hırslarının netice- 
leri de tarihte yazılıdır. İstilacı olmak hevesleri, bahis mevzumuzun haricin- 
dedir. İnsanlara her türlü hususi hissiyat ve bağlarını unutturup, onları tam bir 
kardeşlik ve eşitlik dairesinde birleştirerek, insani bir devlet kurmak teorisi 
de kendine mahsus şartlara sahiptir. 

Bizim kendisinde açıklık ve tatbik kabiliyeti gördüğümüz siyasi meslek, 
"milli siyaset"tir. Dünyanın bugünkü genel şartları ve asırların beyinlerde ve 
karakterlerde biriktirdiği hakikatler karşısında hayalperest olmak kadar büyük 
hata olamaz. Tarihin ifadesi budur; ilmin, aklın, mantığın ifadesi böyledir. 

Milletimizin kuvvetli, mesut ve istikrarlı yaşayabilmesi için, devletin ta- 
mamen milli bir siyaset takip etmesi ve bu siyasetin, dahili teşkilatımıza ta- 
mamen uygun ve dayalı olması lazımdır. Milli siyaset dediğim zaman kastet- 
tiğim mana ve öz şudur: Milli sınırımız dahilinde, her şeyden evvel kendi 
kuvvetimize dayanarak mevcudiyetimizi muhafaza ederek millet ve memle- 
ketin hakiki saadet ve bayındırlığına çalışmak... Rastgele sonu gelmez emel- 
ler peşinde milleti meşgul etmemek ve zarara uğratmamak... Medeni cihan- 
dan, medeni ve insani muamele ve karşılıklı dostluk beklemektir. 


Hükümet teşkili Efendiler, Meclis'e teklif ettiğim mühim bir husus da, 
hükümet teşkili meselesiydi. Bu meselenin ve buna dair 
teklifte bulunmanın, o devir için ne kadar nazik olduğunu takdir buyurursunuz. 
Hakikat, Osmanlı saltanatının ve hilafetin yıkılmış ve ortadan kalkmış ol- 
duğunu düşünerek yeni esaslara dayalı, yeni bir devlet kurmaktan ibaret idi. 
Fakat vaziyeti olduğu gibi telaffuz etmek, maksadın büsbütün kaybına sebep 
olabilirdi. Çünkü genel fikir ve eğilimler, henüz Padişah ve Halife'nin mazur 
mevkiinde bulunduğu merkezinde idi. Hatta Meclis'te, ilk anda hilafet ve sal- 
tanat makamıyla irtibat ve merkezi hükümet ile uzlaşma aramak cereyanı 
başgöstermişti. 
İstanbul şartlarının Halife ve Padişah ile, ne aleni ve ne de hususi ve giz- 
li temasa müsait olmadığını izaha çalıştım. Böyle bir temasla ne anlamak is- 
tediğimizi sordum ve "milletin, bağımsızlık ve memleketin bütünlüğünün te- 
mini için çalışmakta olduğunu haber vermek için ise, buna hacet yoktur. Çün- 
kü padişah, halife olan zatın da bundan başka bir şey düşünmesine ve arzu et- 
mesine imkân var mıdır? Bunun aksini ağzından işitsem inanmam, mutlaka 
bunun zorlama ve baskı altında söyletildiğini kabul ederim" dedim. Aleyhi- 
mizde çıkarılmış olan fetvanın uydurma ve merkezi hükümetin emir ve teb- 
liğlerinin yorumlanmaya muhtaç olduğunu söyleyerek, bazı zayıf kalpli ve 


337 


zayıf muhakemeli insanların sevk etmek istedikleri ihtiyatkârlığa lüzum gör- 
mediğimizi izah ettim. 


Milli hâkimiyet esasına dayalı Arz etmek istiyorum ki, hükümet teş- 
halk hükümeti: Cumhuriyet kili hakkında teklifte bulunmadan evvel, 


hissiyat ve anlayışları göz önünde bulun- 
durmak zarureti vardı. Bu zarurete tabi olmakla beraber, maksadı saklı bulun- 
duran teklifimi bir önerge halinde takdim ettim. Kısa bir münakaşa ile ve ba- 
zı itirazlara rağmen kabul olundu. 

Bu önergeyi bugün gözden geçirecek olursak, orada esaslı umdelerin tes- 
pit ve ifade edilmiş olduğunu görürüz. 

Bu umdeleri, müsaade buyurursanız, burada belirterek sayacağım: 

1) Hükümet teşkili zaruridir. 

2) Geçici kaydıyla bir hükümet reisi tanımak veya bir padişah vekili orta- 
ya çıkarmak caiz görülemez. 

3) Meclis'te yoğunlaşan milli iradeyi, bilfiil vatanın mukadderatına el 
koymuş tanımak esas umdedir. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin üstünde bir 
kuvvet mevcut değildir. 

4) Türkiye Büyük Millet Meclisi kanun yapma ve icra salahiyetlerini ken- 
dinde toplamıştır. 

Meclis'ten seçilecek ve vekil kılınacak bir heyet hükümet işlerine bakar. 
Meclis reisi, bu heyetin de reisidir. 

Not: Padişah ve Halife, baskı ve zorlamadan kurtulduğu zaman, Meclis'in 
düzenleyeceği kanuni esaslar dairesinde vaziyetini alır. 

Efendiler, bu esaslara dayalı olan bir hükümetin mahiyeti kolaylıkla anla- 
şılabilir. Böyle bir hükümet, milli hâkimiyet esasına dayalı halk hüküme- 
tidir; cumhuriyettir. 

Böyle bir hükümetin teşekkülünde esas, kuvvetler birliği teorisidir. Za- 
man geçtikçe bu esasların kapsadığı manalar anlaşılmaya başladı. İşte o za- 
man münakaşalar ve vakalar birbirini takip etti. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi, Muhterem efendiler, açık ve gizli cel- 
Reisliğine beni seçti selerde bir iki gün devam eden izahat ve 
beyanatımdan ve işaret ettiğim esasları 
ihtiva eden teklifte bulunduktan sonra, yüce Meclis beni riyasete seçmekle 
hakkımda genel itimadını gösterdi. 
Burada ufak bir noktayı da izah etmeliyim: 
Hatırlarsınız ki, hasıl olmaya başlayan milli birliği, milletin galeyan ve 
uyanışı neticesine atfetmekten ziyade, şahsi teşebbüs semeresi olarak görüyor- 
lardı. Bu doğrultuda benim teşebbüsten alıkonulmamı mühim görüyorlardı... 


338 


Beni millete, hükümete ret ve tel'in ettirmekten fayda umuyorlardı. Yapılan 
propaganda da, "Ben ret ve tel'in olunduğum takdirde, millet ve devlet aley- 
hinde hiçbir harekette bulunulmayacak... Bütün fenalığın müsebbibi benim 
şahsımdır. Bir adam için, bir milletin birçok tehlikeyi göze aldırması makul 
değildir" tarzında idi. Hükümet ve düşmanlar, benim şahsımı, millete karşı bir 
silah gibi kullanıyordu. Dolayısıyla 24 Nisan 1920 günü gizli bir celsede, 
Meclis'e bu hususu izah ettim. Riyaset seçiminde, bunun da bir sakınca olarak 
nazarı dikkate alınmasını ve yalnız millet ve memleketin selameti düşünüle- 
rek oy ve kararlarının isabetle verilmesini rica ettim. 


İcra Vekilleri Heyeti teşkili Efendiler, Büyük Millet Meclisi İcra Ve- 

killeri'nin seçimine dair 2 Mayıs 1920 tarihli 
Kanun ile, Erkânıharbiyei Umumiye işleri de dahil olmak üzere Büyük Mil- 
let Meclisi'nde | | vekilden meydana gelen bir "İcra Vekilleri Heyeti" vücuda 
geldi. 

Görülüyor ki, Meclis'in açılış tarihi olan 23 Nisan'dan beri bir hafta kadar 
zaman geçmiş bulunuyor. Bu müddet zarfında, bittabi memleket ve millet iş- 
leri ve bilhassa olumsuz cereyan ve faaliyete karşı tedbir almak hususu bir an 
bile bekleyemezdi ve beklememiştir. Yalnız, İcra Vekilleri seçimine dair olan 
kanun çıktığı zaman Meclis'çe vekâlete seçilen zevattan bazıları daha evvel 
fiilen vazifeye başlamışlar ve bana yardım ediyorlardı. Bu arada İsmet Paşa 
Hazretleri de Erkânıharbiyei Umumiye işlerini üstlenmiş bulunuyordu. 

Efendiler, bu münasebetle bir noktayı kaydetmeye lüzum görüyorum: O 
günlerde, mevcut arkadaşların ne suretle vazifelendirilmelerinin münasip 
olacağı düşünülürken, Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti için İsmet Paşa'yı 
tercih etmiştim. Ankara'da bulunan Refet Paşa, beni özel olarak görerek izah 
talebinde bulundu. Anlamak istediği, Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'nin 
en büyük askeri makam olup olmadığı noktası idi. Benden, söz konusu ma- 
kamın en büyük askeri makam olduğu ve ondan daha büyük makamın Millet 
Meclisi olacağı cevabını alınca, buna itiraz etti. İsmet Paşa'nın, Başkuman- 
danlık demek olan bu vaziyetine razı olamayacağını söyledi. Vazifenin çok 
mühim ve nazik olduğunu ve benim bütün arkadaşlar hakkındaki vukufuma 
ve tarafsızlığıma emniyet etmenin uygun olacağını söyledim. Kendisinin 
böyle bir iddiada bulunmasının münasip olmadığını da ilave ettim. 

Efendiler, daha sonra Batı Cephesi Karargâhı'nda görüştüğüm Fuat Paşa 
da, İsmet Paşa'nın Erkânıharbiyei Umumiye Reisliğine kati surette karşı çık- 
tı. Fuat Paşa'yı da, halin en uygun icabı olan çözüm şeklinin kabulündeki za- 
rurete iknaya çalıştım. Refet ve Fuat Paşaların kendilerine mahsus bazı fikir- 
lerine ilave ettikleri itiraz şu idi: Kendileri daha evvel Anadolu'da benimle iş- 
birliği yapmışlar ve fakat İsmet Paşa daha sonra iltihak etmiş. Halbuki bun- 


339 


dan evvelki beyanatımda sıra ve münasebet düştüğü için arz etmiştim ki, İsmet 
Paşa, benim İstanbul'dan hareketimden evvel benimle işbirliği yapmıştı. Daha 
sonra Anadolu'ya gelip beraber çalışmıştı. Fakat, Fevzi Paşa Hazretleri'nin 
Harbiye Nazırlığına gelmesi üzerine mühim düşüncelerden dolayı özel vazife 
ile tekrar İstanbul'a gönderilmişti. Dolayısıyla, fikir ve faaliyet birliğinde kı- 
dem söz konusu olamazdı. 

Erkânıharbiyei Umumiye vazifesinin ilk defa İsmet Paşa'ya verilmesinde 
isabetsizlik olsaydı, bu hususta Fevzi Paşa Hazretleri'nin de beni ikaz etme- 
leri vatani bir vazife hükmünde idi. Halbuki Paşa Hazretleri, bilakis, bu vazi- 
felendirme tarzını pek münasip bulmuş ve kendileri teklif olunan Müdafaai 
Milliye Vekilliğini pek samimi bir hisle derhal kabul buyurmuştur. İsmet Pa- 
şa'nın, gerek Erkânıharbiyei Umumiye Riyasetinde ve gerek daha sonra bil- 
fil Cephe Kumandanlığında gösterdiği liyakat ve üstün gayret kendisine va- 
zife vermekteki isabetimi fiilen ispat etmiş bulunduğu için, millete karşı, or- 
duya karşı ve tarihe karşı tamamen müsterihim. 


Hıyaneti Vataniye Kanunu Efendiler, Meclis, 29 Nisan 1920 tarihinde 
ve İstiklal Mahkemeleri Hıyaneti Vataniye Kanunu'nu ve müteakip ay- 
teşkili larda İstiklal Mehakimi Kanunları'nı! da çıkar- 
makla inkılabın tabii icaplarına başvurmuş oldu. 

Efendiler, İstanbul'un işgalini müteakip başlayan birtakım olumsuz cere- 
yanlara, vakalara, isyanlara temas etmiştik. Bunlar, seri bir surette memleke- 
tin her tarafında ortaya çıktı ve sürüp gitti. 

İstanbul'da Damat Ferit Paşa, derhal yeniden iktidar mevkiine getirildi. 
Damat Ferit Paşa kabinesi ve İstanbul'da bütün olumsuz ve hain teşekkülle- 
rin vücuda getirdiği blok ve bu blokun Anadolu dahilindeki tekmil isyan teş- 
kilatı ve bütün düşmanlar ve Yunan ordusu, müştereken aleyhimize faaliyete 
geçtiler. Bu müşterek tecavüz politikasının talimatı da, Padişah ve Halife'nin, 
düşman tayyareleri de dahil olduğu halde, her türlü vasıtalarla memlekete 
yağdırdığı "huruç alessultan"? fetvası idi. 

Bu genel, türlü ve hainane saldırılara karşı, biz de, daha Meclis açılmadan 
evvel, Afyon Karahisarı'nda, Eskişehir'de ve bütün hat boyunda bulunan ya- 
bancı kıtalarını Anadolu'dan çıkarmakla, Geyve, Lefke 3 Cerablus4 köprüle- 
rini tahrip etmekle ve Meclis toplanır toplanmaz Anadolu'nun değerli ulema- 
sının fetvasını almakla karşı tedbirlere geçtik. 


I İstiklal Mahkemeleri Kanunları. (Y.N.) 

2 Padişaha karşı ayaklanma. (Y.N.) 

3 Bilecik'e bağlı Osmaneli ilçesinin eski adı. (Y.N.) 

4 Urfa'nın Birecik ilçesine bağlı Barak kasabası. (Y.N.) 


340 


Dahili isyanlar Efendiler, 1919 senesi içinde milli teşebbüslerimiz 
aleyhinde başlayan dahili isyanlar, süratle memleketin her 
tarafına sirayet etti. 

Bandırma, Gönen, Susığırlık,| Kirmasti,2 Karacabey, Biga ve havalisinde; 
İzmit, Adapazarı, Düzce, Hendek, Bolu, Gerede, Nallıhan, Beypazarı havali- 
sinde; Bozkır'da; Konya, Ilgın, Kadınhan, Karaman, Çivril, Seydişehir, 
Beyşehir, Koçhisar havalisinde; Yozgat, Yenihan, Boğazlıyan, Zile, Erbaa, 
Çorum havalisinde; Umraniye, Refahiye, Zara, Hafik havalisinde; Viranşe- 
hir havalisinde alevlenen kargaşalık ateşleri, bütün memleketi yakıyor, hıya- 
net, cehalet, kin ve taassup dumanları, bütün vatan semasını koyu karanlıklar 
içinde bırakıyordu. İsyan dalgaları, Ankara'da karargâhımızın duvarlarına ka- 
dar çarptı. Karargâhımızla şehir arasındaki telefon ve telgraf hatlarını kesme- 
ye kadar varan kudurmuşçasına kasıtlar karşısında kaldık. Batı Anadolu'nun, 
İzmir'den sonra, yeniden mühim mıntıkaları da Yunan ordusunun taarruzlarıy- 
la çiğnenmeye başlandı. 

Dikkate değerdir ki,sekiz ay evvel, millet Heyeti Temsiliye etrafında top- 
lanarak, Damat Ferit hükümetiyle münasebet ve haberleşmelerini kesmiş 
iken, Ali Galip teşebbüsü gibi münferit vakalardan başka böyle genel ayak- 
lanma olmamış idi. Bu seferki yaygın ve genel ayaklanmalar, sekiz ay zarfın- 
da memleket içinde çok hazırlık yapıldığını gösteriyordu. Damat Ferit'i takip 
eden hükümetlerle milli şuurun muhafazasına ve kuvvetlendirilmesine yöne- 
lik mücadelelerimizin ne kadar haklı sebeplere dayandığı acı bir surette bir 
daha anlaşılmış oluyordu. Milli mücadeleye kuvvet vermek için, cephelerle 
ve ordu ile iştigal etmekte İstanbul'daki hükümetlerin gösterdiği diğer türlü 
ihmallerin acı neticeleri de ayrıca görülecektir. 


Anzavur isyanları, Efendiler, evvela dahili isyanlar hakkında açık bir 
Düzce isyanı fikir edinmek için müsaade buyurursanız bu isyan ha- 
reketlerine yeri gelip temas ettikçe, temas olunan saf- 

haları özetle arz edeyim. 

21 Eylül 1919 senesinde Balıkesir'in kuzey mıntıkasında başlayan birin- 
ci Anzavur isyanı, 16 Şubat 1920'de yine aynı mıntıkada ikinci defa olarak 
vuku buldu. Bu iki isyan, askeri kıtalarımız ve milli müfrezelerimizle bastı- 
nldı. 13 Nisan 1920 tarihlerinde Bolu, Düzce havalisi de isyan etti. Bu is- 
yan, 19 Nisan 1920 tarihinde Beypazarı'na kadar sirayet etti. Bu esnada 
Anzavur, 11 Mayıs 1920 tarihlerinde top ve mitralyözlerle donanmış beş yüz 
kişilik bir kuvvetle, üçüncü defa olarak Adapazarı ve Geyve havalisinde za- 


I Susurluk. (Y.N.) 
2 Mustafakemalpaşa. (Y.N.) 
3 İmranlı. (Y.N.) 


341 


yıf bir milli müfrezemize taarruz etmek suretiyle meydana çıktı. Anzavur, 
gönderdiğimiz milli müfrezelerimize, nizamiye! kıtalarımıza devamlı olarak 
saldırdı. 20 Mayıs 1920 tarihinde Geyve Boğazı civarında mağlup ve firara 
mecbur edildi. 

Düzce havalisindeki isyan hadisesi mühim idi. Abaza ve Çerkezlerden 
meydana gelen dört bin kişilik bir kalabalık, Düzce'yi basarak hapishaneleri 
tahliye ettiler ve çarpışma ile oradaki süvari müfrezemizin silahlarını aldılar. 
Hükümet memurlarıyla subayları hapsettiler. 

Her taraftan, asiler üzerine kuvvet sevk ettik. Bu arada, Geyve'de bulunan 
24. Fırka da, Kumandanı Kaymakam? Mahmut Bey başta olduğu halde 
Düzce'ye hareket etti. Mahmut Bey, Meclis'in açıldığı gün, yani 23 Nisan 
1920'de Hendek'ten Düzce'ye geçerken, Hendek de isyan etti. Adapazarı da 
asiler tarafından elde edildi. Mahmut Bey, 25 Nisan 1920'de Hendek-Düzce 
yolu üzerinde asiler tarafından aldatılarak pusuya düşürülmüş ve ilk ateşte şe- 
hit edilmiştir. Erkânıharbi Sami Bey, yaveri ve daha birkaç subay da aynı za- 
manda şehit düştüler. Bunun üzerine, 24. Fırka muharebe edemeden tamamen 
asiler tarafından esir edildi. Bütün tüfekleri, topları alındı. Ağırlıkları yağma 
edildi. Bu esnada, İstanbul'dan İzmit Mutasamıfı Çerkez İbrahim Adapazarı'na 
geldi. Ahaliye Padişah'ın selamını tebliğ etti ve yüz elli lira maaşla gönüllü 
kaydına başladı. Toplanan asi kuvvetler, bütün o havaliye hâkim olduktan son- 
ra Geyve Boğazı'ndaki kuvvetlerimize taarruza başladılar. 

Bizim, bu isyan sahasına yönelttiğimiz kuvvetler şunlardı: 

1. Salihli ve Balıkesir Kuvayi Milliyesi'nden meydana gelen Çerkez Ethem 
Bey müfrezesi; 

2. İki tabur nizamiye, dört dağ topu ve beş makineli tüfek ve üç yüz efe 
süvarisinden meydana gelen Binbaşı Nazım Bey müfrezesi; 

3. İki tabur piyade, sekiz makineli tüfek, iki sahra ve iki dağ topundan 
meydana gelen Kaymakam Arif Bey müfrezesi; 

4. Üç yüz kişilik milli kuvvet ve iki makineli ve iki bomba topundan iba- 
ret Binbaşı İbrahim Bey müfrezesi (Çolak İbrahim Bey). 

Kumandan olarak da Ali Fuat Paşa Geyve Boğazı civarından Adapazarı 
istikametinde ve Refet Paşa da Ankara'dan Beypazarı yoluyla Bolu istikame- 
tinde memur edildiler. 


Hilafet Ordusu Efendiler, İzmit'te de Süleyman Şefik Paşa kumanda- 


sında, Hilafet Ordusu unvanını taşıyan bir hain kuvvet yı- 
gınak yapıyordu. Bunun bir kısım kuvveti de, Bolu civarlarında Erkânıharp 


1 Nizamiye: Kara ordusu. (Y.N.) 
2 Kaymakam: Yarbay. (Y.N.) 


342 


Binbaşısı Hayri Bey kumandasında asileri takviye etmişti. Bu kuvvetle bera- 
ber İstanbul'dan gönderilmiş birçok subaylar da vardı. 

Hilafet Ordusu'nun, Süleyman Şefik Paşa'dan sonra, belli başlı kuman- 
danları, Süvari Mirlivası Suphi Paşa ve Topçu Kaymakamlarından Senai 
Bey'di. İstanbul'da da özel olarak teşkil edilmiş bir erkânıharbiye heyeti var- 
dı. Bu heyetin belli başlı reisleri de, Erkânıharp Miralayı Refik ve Erkânıharp 
Kaymakamı Hayrettin Beylerdi. 

Suphi Paşa hakkında küçük bir hatıramı nakledeyim: Suphi Paşa'yı Selâ- 
nik'ten tanırdım. Ben kolağası, o daha o zaman mirliva ve süvari fırkası ku- 
mandanı idi. Aradaki rütbe farkına rağmen çok samimi arkadaşlığımız vardı. 
Meşrutiyet'in ilanında, ilk defa İştip havalisinde "Cumalı" namında bir yerde 
süvari manevraları yaptırmıştı. Diğer bazı erkânıharpler arasında beni de tat- 
bikat ve manevrada bulunmak üzere davet etmişti. Kendisi Almanya'da tah- 
sil görmüş, çok usta bir binici idi. Fakat askerlik sanatını anlamış bir kuman- 
dan değildi. Manevranın bitiminde, ben, salahiyetim ve rütbem müsait olma- 
dığı halde, Paşa'yı bütün subaylar önünde acı bir tarzda eleştirmiştim ve mü- 
teakiben "Cumalı Ordugâhı" isminde küçük bir eser de yazmıştım. Suphi Pa- 
şa, gerek aleni eleştirilerimden ve gerek yayımlanan bu eserimden pek üzül- 
dü. Kendi itirafı üzere manevi kuvveti kırıldı. Fakat şahsen bana gücenmedi. 
Arkadaşlığımız devam etti. İşte Hilafet Ordusu'na buldukları kumandan bu 
Suphi Paşa'dır. Paşa, daha sonra Ankara'ya geldi. Seyahate çıkıyordum. İstas- 
yonda çok kalabalık içinde birbirimize tesadüf ettik. Kendisine ilk sorum şu 
oldu: "Paşam, niçin Hilafet Ordusu kumandanlığını kabul ettin?" Suphi Paşa 
bir an tereddüt etmeksizin: "Size mağlup olmak için" cevabını verdi. 

Bu cevabıyla anlatmak istiyordu ki, bu vazifeyi bile bile kabul etmişti. 
Suphi Paşa böyle bir histe bulunabilir. Fakat hakikatte kumandayı üstlendiği 
zaman kuvvetleri zaten mağlup edilmiş bulunuyordu. 

Bolu, Düzce, Adapazarı ve İzmit havalisindeki bu isyan, bu defa 4 Haziran 
1920 tarihine kadar üç aydan fazla devam etti. Fakat bundan sonra 29 Tem- 
muz'da tekrar bir isyan oldu. Bundan sonra dahi, bu havalide tamamen sakin 
kalınmış değildir. Bununla beraber, asiler, neticede tamamen hezimete uğratıl- 
mış ve reisleri Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin kanunlarına bırakılmıştır. 
Hilafet Ordusu'nun, Bolu civarında bulunan kısmı da hezimete uğratıldı. Ku- 
mandanı Binbaşı Hayri ve subayları Yüzbaşı Ali, Mülazımıevvel Şerefettin, 
Mülazımevvel Hayrettin, Makineli Tüfek Subayı Mehmet Hayri, Tabur Kâti- 
bi Hasan Lütfi, Cerrah İbrahim Ethem Efendiler asilerin diğer reisleri gibi mu- 
amele gördüler. Hilafet Ordusu da, İzmit'ten İstanbul'a firara mecbur edildi. 


343 


Yenihan, Yozgat ve Efendiler, memleketin kuzeybatı mıntıkasında 
Boğazlıyan isyanları o asilerle uğraşırken, memleketin ortasında Yenihan, 

Yozgat ve Boğazlıyan havalisinde de isyan başlıyor. 
Bu isyan hareketleri de zikredilmeye değer. 

14 Mayıs 1920 tarihinde Postacı Nâzım ve Çerkez Kara Mustafa namında 
birtakım adamlar, otuz kırk kişi ile Yenihan'a tabi Kaman köyünde isyan etti- 
ler. Bu hareket, artan bir şiddetle genişledi. Asiler, 27/28 Mayıs 1920 gecesi 
Çamlıbel'de bulunan bir müfrezemizi basarak esir ettiler. 28 Mayıs 1920'de di- 
ger bir kısım asiler de Tokat civarında yürüyüş halinde bulunan bir taburumu- 
za hücum ederek dağıttılar ve kısmen esir ettiler. Cüretlerini artıran asiler, 
6/7 Haziran 1920 gecesi Zile'yi işgal ettiler. Oralardaki askerlerimiz Zile ka- 
lesine çekilerek müdafaa ettiler. Askerin erzak ve cephanesi tükendikten üç 
gün sonra asilere teslim oldular. Asiler 23/24 Haziran 1920'de de Boğazlıyan'a 
baskın yaptılar. Orada bulunan bir müfrezemizi dağıttılar. Amasya'da bulunan 
5. Kafkas Fırkası, başında Cemil Cahit Bey olduğu halde, asiler aleyhine ha- 
rekete geçirildi. Ayıntap! mıntıkasında bulunan Kılıç Ali Bey de, bir milli 
müfreze ile bu havaliye getirtildi. Erzurum'dan Ankara'ya gelmekte olan bir 
Erzurum mili müfrezesi de, o havalide terk olundu. 1920 senesi Temmuz'unun 
ortalarına kadar, bu asilerin takip ve tepelenmesi ile uğraşıldı. Yenihan isyanı, 
Orta Anadolu'nun diğer yerlerindeki bozguncuları da harekete geçirdi. 
Çapanoğullarından Celâl, Edip, Salih, Halit Beyler; Aynacıoğulları ve Deli 
Ömer çeteleri gibi birtakım eşkıyayı başlarına toplayarak 13 Haziran'da 
Yozgat civarında Köhne? nahiye merkezini işgal etmek suretiyle isyan ettiler 
ve 14 Haziran'da da Yozgat şehrini işgal ederek büyük bir mıntıkaya hâkim ol- 
dular. Merkezi Sıvas'ta olan 3. Kolordu kuvvetleri ve o mıntıkada bıraktığımız 
milli kuvvetler yetersiz geldi. Eskişehir'den Ethem Bey müfrezesi ve Bolu ha- 
valisinden İbrahim Bey müfrezesi de Yozgat mıntıkasına sevk olundular. 

Yozgat ve havalisinde asiler tepelendikten sonra, oraya gönderilen müfre- 
zelere diğer mıntıkalarda vazife verildi. Fakat bu havalide genel olarak sükün 
tesis olunamadı. 

7 Eylül 1920'de Küçük Ağa, Deli Hacı, Aynacıoğulları denilen birtakım 
serseriler Zile civarlarında; Kara Nâzım, Çopur Yusuf namında birtakım 
adamlar da Erbaa taraflarında tekrar faaliyete geçtiler. Bunlardan Aynacı- 
oğulları üç yüz atlı kadar kuvvet toplayabilmişlerdi. Bu vaziyet üzerine İkin- 
ci Kuvvei Seyyare3 namını alan İbrahim Bey müfrezesi, tekrar bulunduğu 
Eskişehir mıntıkasından Yozgat'a vararak, mahalli milli müfrezeler ve jandar- 
ma kuvvetleriyle birlikte Maden, Alaca, Karamağara, Mecitözü mıntıkaların- 
da, muhtelif gruplar halinde bozgunculuk ve eşkıyalık eden asileri takip etti 
ve tepeledi. İbrahim Bey, asilerin tepelenmesine ancak üç aydan fazla bir za- 
manda muvaffak olabildi. 


1 Antep. (Y.N.) 


2 Bugünkü Sorgun ilçesi. (Y.N.) 
3 İkinci Seyyar Kuvvetler. (Y.N.) 


344 


Güney sınırlarımızda Efendiler, bu tarihlerde güney mıntıkalarımızda 
olan hadiseler da bizi ciddi bir surette meşgul eden mühim isyan- 
lar vukua geldi. 

Milli Aşireti reisleri Mahmut, İsmail, Halil, Bahur, Abdürrahman Beyler, 
güneyde düşmanlarla gizli temas ve irtibat tesis ettikten sonra Siirt'ten Dersim 
havalisine kadar, bütün aşiretlerin reisi sıfatını takınarak o havaliye tahakküm 
ve riyaset iddiasına kalkıştılar. 

Fransızlar, 1920 senesi Haziran'ının başında Urfa'yı ikinci defa zapt etmek 
maksadıyla hareket ettikleri zaman Milli Aşireti de Siverek istikametinde 
ilerledi. Buna karşı, o havalide bulunan 5. Fırka'mız memur edildi. Bu fırka, 
o havalideki milli kuvvetlerimizle de takviye olundu. 19 Haziran 1920 tari- 
hinde, kıtalarımızın takibi altında güneydoğu istikametinde düşman mıntıka- 
sına firara mecbur edildi. Bu aşiret bir müddet düşman mıntıkasında hazırlan- 
dıktan sonra, 24 Ağustos 1920'de üç bin atlı ve develi ve bin kadar piyadeden 
ibaret bir kuvvetle tekrar arazimize geçti. Viranşehir civarına geldi. Asiler, 
aman dilemek maksadıyla geldiklerini söyleyerek mahalli kumandanlarımızı 
aldattılar ve tedbir almakta ihmale sevk ettiler. Bu sırada, o civarda dağınık 
bulunan müfrezelerimize hücum ederek, onları mağlup ve 26 Ağustos 
1920'de Viranşehir'i işgal ettiler. Haberleşme ve irtibatımıza mâni olmak üze- 
re de, o mıntıkadaki bütün telgraf hatlarını kestiler. 

Ancak, on beş gün sonra, 5. Fırka'nın Siverek, Urfa, Resülayn! ve Diyar- 
bekir'de bulunan kıtalarından gönderilen kısımlar ve sadık aşiret kuvvetleri, 
asileri mağlup edebilmişlerdir. Takip olunan Milli Aşireti tekrar güneye, çöle 
firar eyledi. 

Efendiler, güneyde Milli Aşireti'nin isyanını bastırmaya çalışırken, Afyon 
Karahisar mıntıkasında Çopur Musa namında bir adam da, başına topladığı 
kuvvetle askerleri firara teşvik ve millete, askere gitmemeyi telkin ediyor. 
Çopur Musa 21 Haziran 1920 tarihinde Çivril'i bastı. Gönderilen kuvvetler 
karşısında firar ve Yunan ordusuna iltihak etti. 


Konya isyanı Efendiler, Çopur Musa hadisesinden evvel bir fesat hare- 

keti de Konya'da oldu. 5 Mayıs 1920 tarihinde, Konya'da bir 
fesat cemiyeti keşfolundu. Bu cemiyete mensup olanların ileri gelenleri tutuk- 
lanmaya başlandı. Bir gün sonra, tutuklanmakta bulunan bu ileri gelenler, hal- 
ka da fesat sokarak Konya içinde silahlı bir toplantıya teşebbüs ettiler. Bir kı- 
sım ahali de silahlı olarak hariçten gelerek hep beraber isyan ettiler. Konya'da 
bulunan kumandan, sahip olduğu kuvvetlerle cesurane hareket ederek asileri 
dağıtmaya ve önayak olanları tutuklamaya ve takibe muvaffak oldu. 

İs 


1 Şanlıurfa'nın Ceylanpınar ilçesinin güneyinde, Suriye sınırları içinde kalan bir yerleşim merkezi. (Y.N.) 


345 


Harp cephelerinin Efendiler, Meclis'in açıldığı ilk günlerde, muhtelif 
vaziyeti cephelerin ne halde olduklarını da hep beraber bir de- 
fa daha hatırlayalım: 

1) İzmir Yunan cephesi: 

Malumu âlinizdir ki, Yunanlılar İzmir'e çıktıkları zaman, orada, 17. Kolor- 
du Kumandanı olarak, karargâhıyla bizzat Nadir Paşa bulunuyordu. Kuvvet 
olarak, Kaymakam Hurrem Bey kumandasında 56. Fırka'nın iki alayı vardı. 
Bu kuvvet, bilhassa Kolordu Kumandanı'nın emriyle, mukavemet ettirilmek- 
sizin, büyük hakaretler altında Yunanlılara teslim edilmiştir. Bu fırkanın bir 
alayı (172. Alay) Ayvalık'ta bulunuyordu. Kumandanı Kaymakam Ali Bey idi 
(Afyon Karahisar Mebusu Miralay Ali Bey'dir). 

Yunan ordusu işgal dairesini genişletirken, Ayvalık'a da asker çıkardı. Ali 
Bey, bu Yunan kuvvetine karşı 28 Mayıs 1919'da muharebeye girişti. Bu ta- 
rihe kadar, Yunan kıtaları hiçbir tarafta ateşle karşılık görmemişti. Bilakis, 
bazı şehir ve kasabalar ahalisi yıldırılmış, merkezi hükümetin emirlerine uya- 
rak, üst seviyedeki memurlar başta olmak üzere, Yunan kıtalarını özel heyet- 
lerle karşılamışlardı. Ali Bey'in Ayvalık mıntıkasında muharebe cephesi teş- 
kil etmesi üzerine, yavaş yavaş Soma'da, Akhisar'da, Salihli'de milli cepheler 
teşkil olunmaya başlamıştı. 

5 Haziran 1919 senesi başından itibaren, Miralay Kâzım Bey (Meclis 
Reisi Kâzım Paşa Hazretleri), Balıkesir'deki 61. Fırka'nın kumandasını vekâ- 
leten üstlenmişti. Sonradan Ayvalık, Soma, Akhisar kısımlarından meydana 
gelen Kuzey Cephesi Kumandanlığını yapmıştı. Fuat Paşa'nın, Batı Cephesi 
Kumandanlığına tayinini müteakip Kâzım Bey'e Kuzey Kolordusu Kuman- 
danlığı makam ve salahiyeti verildi. Aydın havalisinde, İzmir'in işgalini müte- 
akip, asker ve ahaliden bazı vatanperverler, Yunanlılara karşı müdafaa ve aha- 
liyi teşvik ve silahlı milli teşkilat tesis etmek için çalışıyorlardı. Bu arada, İz- 
mir'den isim ve kıyafet değiştirerek o havaliye gitmiş olan Celâl Bey'in (İzmir 
Mebusu Celâl Bey'dir) gayret ve fedakârlığı zikredilmeye değer. 15/16 Haziran 
1919 gecesi, Ali Bey'in Ayvalık'tan gönderdiği kuvvetler, Bergama'daki Yunan 
işgal kuvvetlerini bir baskınla bertaraf etmişlerdi. Bu baskına, Balıkesir ve 
Bandırma'dan gönderilen kuvvetler de kısmen iştirak etmişti. Bu vaka üzerine 
Yunanlılar dağınık ve zayıf müfrezelerini geri çekip toplamak lüzumunu hisset- 
tiler. Bu arada Nazilli'yi de tahliye eylediler, Bu sebeple, Aydın'da da hazırlık- 
ta bulunurken, etraftan toplanan ahali kuvvetleri bunları sıkıştırmaya başladı. 
Yunanlılarla ahali arasında şiddetli bir çarpışma vuku buldu. Neticede, Yunan- 
lılar, Aydın'ı da tahliye edip çekildiler. 

Bu suretle, 1919 senesi Haziran ortalarında, Aydın cephesi de teşkil olun- 
du. Bu mıntıkada bulunan 57. Fırka'nın Kumandanı Miralay Mehmet Şefik 
Bey ve Fırka Topçu Kumandanı Binbaşı Hakkı Bey, alay kumandanlarından 


346 


Binbaşı Hacı Şükrü Bey ve milli kuvvetlerin başında Yörük Ali Efe, Demirci 
Mehmet Efe vardı. Neticede, Demirci Mehmet Efe, vaziyete hâkim olarak 
Aydın Cephesi Kumandanlığını kendi eline aldı. Yeri geldiğinde arz etmiştim 
ki, daha sonra oraya gönderdiğim Miralay Refet Bey (Refet Paşa) dahi, 
Demirci Mehmet Efe'nin kumandanlığını kabul eylemiştir. 

Efendiler, İzmir'in muhtelif cephelerinde tesis olunan ve yavaş yavaş su- 
baylar ve askeri kıtalar ile takviyeye çalışılan milli cephelerin iaşeleri, esaslı 
olarak doğrudan doğruya o mıntıkalar ahalisi tarafından temin olunuyordu. 
Bunun için de, geri mıntıkalarda milli teşkilat yapılmıştı. Bu vazifenin ahali- 
den hükümete intikali, Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nin teşkil olunmasın- 
dan sonra temin olunabilmiştir. 

2) Güney Fransız cephesi: 

a) Doğrudan doğruya Adana mıntıkasında Fransız kıtalarına karşı, Mersin, 
Tarsus, Islahiye mıntıkalarında ve Silifke havalisinde milli kuvvetler teşekkül 
etmiş ve çok cesurane faaliyete geçmişlerdi. Doğu Adana mıntıkasında, Tufan 
Bey unvanıyla hareket eden Yüzbaşı Osman Bey'in kahramanlıkları kayda de- 
ğerdir. Milli müfrezeler, Mersin, Tarsus, Adana şehirlerinin girişlerine kadar 
hâkimiyet tesis ettiler. Pozantı'da Fransızları kuşattılar ve geri çekilmeye mec- 
bur ettiler. 

b) Maraş'ta, Ayıntap'ta, Urfa'da ciddi muharebeler ve çarpışmalar oldu. 
Neticede işgal kuvvetleri buralardan çekilmeye mecbur edildiler. Bu muvaf- 
fakiyetlerin kazanılmasında başlıca etken olan Kılıç Ali ve Ali Saip Beylerin 
isimlerini yâd etmeyi vazife sayarım. 

Fransız işgal mıntıkalarında ve cephelerinde milli kuvvetler, her gün daha 
esaslı bir surette teşkilatlanıyorlardı. Milli kuvvetler, nizamiye kıtalarıyla da 
takviye olunmaya başlanmıştı. İşgal kuvvetleri, her taraftan sıkı ve şiddetli 
bir surette zorlanıyordu. 

Efendiler, bu vaziyet üzerine Fransızlar, Mayıs 1920 başlarından itibaren 
bizimle temas ve görüşme aradılar. Evvela, Ankara'ya İstanbul'dan bir binba- 
şı ile bir sivil geldi. Bu zevat İstanbul'dan evvela Beyrut'a gitmişler. Eski Van 
Mebusu Haydar Bey bunlara aracılık ediyordu. Bu görüşme ve konuşmaları- 
mızdan esaslı bir netice çıkmadı. Fakat, Mayıs nihayetlerine doğru, Suriye 
Fevkalade Komiseri namına hareket eden Mösyö Düke! namında bir zatın ri- 
yasetinde bir Fransız heyeti Ankara'ya geldi. Bu heyetle yirmi günlük bir 
ateşkes yaptık. Bu geçici ateşkes ile biz, Adana mıntıkasının tahliyesine bir 
başlangıç hazırlamayı hedefliyorduk. 

Efendiler, bu Fransız heyetiyle yaptığım yirmi günlük ateşkes, Büyük 
Millet Meclisi'nde bazılarının itirazlarına uğradı. Halbuki, benim bu ateşkesi 
kabul etmekle temin etmek istediğim noktalar şunlardı: 


I General Duguest. (Y.N.) 


347 


Evvela, Adana mıntıka ve cephelerinde bulunan ve kısmen askerle de tak- 
viye olunan milli kuvvetleri rahatça düzene sokmak istiyordum. Milli kuvvet- 
lerin bu ateşkes esnasında dağılmaları ihtimalini de nazarı dikkate alarak ateş- 
kes tebliğini de bazı tedbirlerle beraber emrettim. Bundan başka efendiler, mü- 
him saydığım siyasi bir faydayı da elde etmek istiyordum. Büyük Millet 
Meclisi ve hükümeti, henüz İtilaf devletlerince bittabi tasdik edilmemişti. Bi- 
lakis, memleket ve milletin mukadderatıyla alakalı meselelerde, İstanbul'da 
Ferit Paşa hükümetiyle münasebet ve muamelede bulunmakta idiler. Bu itibar- 
la, Fransızların İstanbul hükümetini bir tarafa bırakıp Ankara'da bizimle gö- 
rüşmeleri ve herhangi bir meselede uzlaşmaları, o gün için temini mühim si- 
yasi bir nokta idi. Bu ateşkes görüşmesinde, milli sınırımız dahilinde olup 
Fransızlar tarafından işgal altında bulunan mıntıkaların tamamen tahliyesini 
açık ve kati olarak ortaya koydum. Fransız delegeleri, bu hususta salahiyet al- 
mak üzere Paris'e gitmek mecburiyetini ileri sürdüler. Yirmi günlük ateşkes, 
bir bakıma daha esaslı bir anlaşma yapmak için salahiyet almaya zaman bırak- 
mak gibi kabul edildi. Efendiler, bu görüşme ve konuşmalarımızdan bende ha- 
sıl olan intiba, Fransızların Adana ve havalisini tahliye edecekleri merkezinde 
idi. Bu görüş ve kanaatimi Meclis'e ifade etmiştim. Gerçi Fransızlar, ateşkes 
müddeti son bulmadan Zonguldak'ı işgal etmek suretiyle anlaşmanın yalnız 
Adana mıntıkasına ait olduğunu göstermek istemişlerse de, biz, bu hareketi 
ateşkesin feshine sebep saydık. Fransızlarla anlaşmamız bir müddet gecikti. 


İstanbul, Ankara ile Muhterem efendiler, 9 Mayıs 1920 günü Mec- 

temas arıyor ve bu lis'te gizli celse halinde izahat verirken ve Fransız 

teması Nurettin Paşa memurları ve heyetleri tarafından temas ve irtibat 

temine çalışıyor arandığını beyan ederken, mebuslardan biri (hatı- 

ramda yanılmıyorsam Çorum Mebusu merhum Fu- 

at Bey), "Birkaç günden beri güya İstanbul bizim ile anlaşmak istiyormuş; bu 
hususta malumat verir misiniz?" diye bir soru yöneltti. 

Hakikaten, o tarihten dört beş gün evvel, İstanbul'da Leon isminde birisi 
Çanakkale üzerinden bizi aramıştı. Ankara'yı bulduktan ve bizim burada bu- 
lunduğumuzu anladıktan sonra dediler ki, "Söyleyeceğimiz şeyler gayet mü- 
himdir. Onun için haberleşmeyi geceye bırakalım. Ordu merkezleri de aradan 
çekilsinler." O gece görüşmediler. Fakat, bir iki gece sonra tekrar aradılar. Bu 
defa karşımıza çıkan muhataptan, eski İzmir Valisi Nurettin Paşa imzasıyla 
bir telgraf verildi. Bu telgrafname muhteviyatı şöyle idi: "Ben, iki arkadaşım- 
la beraber, İstanbul'un sizinle anlaşmasına aracılık etmeyi vatanın menfaatla- 
rından sayarım. Buradaki hükümet ve İngilizler buna olur verdiler. Sizin de 
olur cevabınızı bekleriz." Nurettin Paşa, telgrafını Heyeti Temsiliye Riyase- 
tine yöneltiyordu. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ve hükümetinin teşkil 


348 


; 
E 
i 
3 
- 
E 
= 
E 
Ti 
z 
3 





olunduğundan ve faaliyet icrasına başladığından ve Büyük Millet Meclisi'nin 
mevcudiyet ve meşruiyetini teyit eden Hıyaneti Vataniye Kanunu'ndan haber- 
siz görünüyordu. Nurettin Paşa'nın telgrafını, Müdafaai Milliye Vekili bulu- 
nan Fevzi Paşa Hazretleri'ne havale ettim. Paşa Hazretleri, Nurettin Paşa'ya 
cevap verdi. Bu cevabında dedi ki, "Telgrafınızı Heyeti Temsiliye Riyaseti'ne 
çekmekle henüz hakiki vaziyeti öğrenememiş olduğunuz anlaşılıyor" ve va- 
ziyeti izah ettikten sonra "İstanbul'da hangi makam, Ankara'da hangi makam- 
la görüşmek istiyor" dedi. Bu telgrafa imzasız gelen cevapta "Telgrafnameyi 
yazan zevat şimdi burada değildir. Bunu bıraktılar, gittiler, yarın saat onda si- 
ze malumat veririz" deniliyordu. Bundan sonra, Nurettin Paşa, ikinci defa 
olarak yine müracaat etti. Bu defa, "Telgraf haberleşmeleriyle anlaşmak im- 
kânı olmadığından, tarafınızdan salahiyet sahibi bir heyeti İstanbul'a gönde- 
rin, görüşelim ve anlaşalım" diyordu. 

Efendiler, biz de cevaben dedik ki "Pek doğrudur, hakikaten telgrafla anlaş- 
mak mümkün değildir, fakat siz Mudanya'ya geliniz ve ne vakit gelebileceği- 
nizi de bildiriniz. Bizim tarafımızdan da orada salahiyet sahibi zevat hazır bu- 
lunur. Bursa'ya da icap eden talimat verildi." Ondan sonra, bir daha müracaat 
vaki olmadı. Hoca Müfit Efendi (Kırşehir), "Acaba hakikaten Nurettin Paşa mı 
idi" diye sordu. Ben de, "Evet! Hakikaten Nurettin Paşa" cevabını verdim. 

Efendiler, Nurettin Paşa vasıtasıyla İstanbul'un vuku bulan bu müracaatı- 
nın, Anzavur'un Balıkesir mıntıkasında mağlup edildiği ve Bolu'da muvaffa- 
kiyet elde edilmeye başlandığı günlere tesadüf ettiğini de kayıt ve işaret et- 
meliyim. 


Nurettin Paşa Efendiler, Nurettin Paşa'dan bir daha telgraf almadık. 

Ankara'da Fakat kendisi, Diyarbekirli Kâzım Paşa ile beraber, 1920 

senesi Haziran'ı ortalarında Ankara'ya geldi. Bizimle işbir- 

liği yapmadan evvel bazı meseleler hakkında görüşümüzü anlamak istediği- 
ni ifade etti. Bu noktalar şunlardı: 

Birincisi, hilafet ve saltanat makamına karşı tasavvur ve görüşümüz; 

İkincisi, Bolşeviklik hakkındaki görüşümüz; 

Üçüncüsü, İtilaf devletlerine karşı, bilhassa İngilizlere karşı dahi muhare- 
beye karar verip vermediğimiz meselesiydi. 

Görüşme, Ziraat Mektebi'ndeki karargâhımızın bir odasında gece vaki oldu. 
Bu görüşmede, Nurettin Paşa ile beraber gelen Kâzım Paşa'dan başka, Fevzi ve 
İsmet Paşalar da hazır bulunuyorlardı. Nurettin Paşa, birinci, ikinci sorulara al- 
dığı cevapları pek tatminkâr bulmadı. Fakat bilhassa üçüncü sorunun cevabı, 
uzun ve hararetli münakaşaları doğurdu. Çünkü biz demiştik ki, maksadımız, 
milli sınırımız dahilinde toprak bütünlüğümüzü ve milletin tam bağımsızlığını 
temin etmektir. Buna mâni olmak üzere karşımıza çıkacak olan kuvvet, kim ve 


351 


ne olursa olsun, mutlaka çarpışırız ve muvaffak oluruz. Bu husustaki karar ve 
kanaatimiz katidir. İşte Nurettin Paşa, bir türlü buna kani ve razı olamıyordu. 
Nihayet kendisine dedik ki, "Bu fikir alışverişini kabul etmekle yeni kanaat ve 
kararlar almak söz konusu değildir. Sen bugüne kadar milletin billurlaşmış, ta- 
hakkuk etmiş kanaatlerine tabi olacaksın!" Ondan sonra, kendisine verebilece- 
gimiz münasip bir vazife söz konusu edildi. Kendisinin, Konya valisi mülki va- 
zifesi ve Konya Havalisi Kumandanı unvanıyla Yunan cephesinin güneyindeki 
mıntıkanın kumandanı olmasını uygun gördük. Asıl Batı Cephesi için, kuman- 
dan olarak Ali Fuat Paşa'yı 18 Haziran 1920'de memur eyledik. 

Efendiler, o günlerde Yunan cephesinde düşmanın bazı hazırlıkları anlaşıl- 
dığından cephede hassasiyet ziyadeleşti. Bu münasebetle, Nurettin Paşa'nın 
memuriyetini neticelendiremeden ve kendisini memuriyet mahalline göndere- 
meden acilen Batı Cephesine hareketim icap etti. Nurettin Paşa'nın vazifelen- 
dirilmesi muamelesinin tamamlanmasını, Erkânıharbiyei Umumiye Reisi bu- 
lunan İsmet Paşa'ya terk ettim. Hakikaten düşman, bütün cephe üzerinde taar- 
ruza geçmişti. Bizim kıtalarımız çekiliyorlardı. Nurettin Paşa, cephedeki gay- 
ri müsait vaziyeti anlayınca, İsmet Paşa'ya vazife kabul edebilmek için birta- 
kım şartların hükümetçe karar altına alınması lüzumundan bahsetmiş. O şart- 
lara göre, hükümet memleketin idaresinde ve mühim meselelerde esaslı ve ka- 
ti karar almadan evvel Nurettin Paşa'nın görüş ve rızasını almaya mecbur ola- 
caktır. Çünkü, Büyük Millet Meclisi Hükümeti'ni teşkil edenler, Tevfik Paşa 
ve emsali gibi olgun yaşta, sınanmış zevat olmayıp, genç birtakım kimseler 
imiş. İsmet Paşa, garip bulduğu bu zihniyet ve teklifi, hemen şifre ile bana bil- 
dirdi. Ben de Nurettin Paşa'nın kendisine vazife teklif ettiğim zaman söyleme- 
diği bu fikri, genel vaziyetin buhrana dönüşmesi üzerine ortaya atmasını ma- 
nidar buldum ve İsmet Paşa'ya verdiğim cevapta kendisine vazife verilmeme- 
sini emrettim. Nurettin Paşa'nın, Yunan taarruzu başladıktan iki gün sonra ba- 
na gönderdiği bir tezkeresinin muhteviyatını dikkate değer bulmuştum. Arzu 
buyurursanız, bu tezkereyi aynen yüksek heyetinize okuyayım: 


Ankara İstasyonu, 24 Haziran 1920 
Büyük Millet Meclisi Riyaseti Celilesine 


Efendim Hazretleri, 

Tayin edilmiş olduğum kumandanlıktan ve valilikten azledilme şeklimi ve azil 
keyfiyetinin tebliğ tarzını hakaret kabul ettim. Bir devlet adamı tarafından ortaya ko- 
nulan vatani bir fikir ve görüşün münakaşasına değil, hatta dinlenmesine bile rağbet 
ve tenezzül edilememesini ve alakadar Büyük Millet Meclisi'nin ve Heyeti İcraiye'si- 
nin görüşünün alınmasına! kadar bile beklenilmeyerek ve tahammül edilmeyerek 


1 "Görüşünün alınmasına" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 ve 1938 basımlarında yer alan 
"istihsali ârâsına" sözcükleri, 1938 basımında yanlışlıkla "istihsali âsarına" şeklinde. (Y.N.) 


352 


veyahut belki buna lüzum görülmeyerek iki veya üç zat gibi az sayıdaki üyenin fikir 
ve arzularıyla bu yolda muameleler icrasında beis görülmemesini ve dolayısıyla 
memleketin, eğer yanılmıyorsam, bu zihniyetle sevk ve idaresini, millet ve vatan için 
tehlike doğuracak ahvalden görmekte bulunduğumun arzınariyasetpenahilerinin mü- 
saadesini rica ederim. 

Mevcut şartlar ile vazife kabulünü sakıncasız ve işbirliğini faydalı göremediğim 
için, memleketim olan Bursa'da ikamet etmek üzere ilk tren ile Ankara'dan dönüle- 
ceğini, malumat için ve veda makamında arz eylerim, Efendim Hazretleri. 


Nurettin İbrahim 


Efendiler, benim bu tezkereye verdiğim cevap da aynen şu idi: 


25 Haziran 1920 
Mirliva Nurettin Paşa'ya 


24 Haziran 1920 yüksek tezkereleri cevabıdır: 

Bahis buyurulan kumandanlık ve valilik vazifeleri, henüz Müdafaai Milliye ve 
Dahiliye Vekâletlerince resmen zatıâlilerine verilmemiş ve tebliğ edilmemişti. Dola- 
yısıyla ne tayininiz ne azliniz vaki değildir. Yalnız, zatıâlinize vazife verilmesi tasav- 
vur edilmiş ve bu hususta görüş ve rızanız sorulmuş idi. Tayin keyfiyeti henüz karar- 
laştırılmamış olduğu bir sırada, Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti aracılığıyla öğre- 
nilen fikir ve kanaatinizdeki! tereddütleriniz üzerine, Heyeti Vekile'ce tayininizden 
vazgeçilmesi kararlaştırıldı. Böyle bir kararı tespit için zan buyurduğunuz gibi Büyük 
Millet Meclisi'nin Genel Kurul'una keyfiyetin arzı, mevcut ve geçerli kanunların 
icaplarından değildir. Bursa'ya gidişiniz ve orada ikametiniz meselesine gelince, men- 
subu bulunduğunuz askerlik mesleği dolayısıyla bu konuda Müdafaai Milliye Vekâ- 
leti Celilesine usulüne göre müracaat buyurmanız lüzumu tebliğ olunur, Efendim. 


Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


Nurettin Paşa Bursa'ya değil, fakat Taşköprü'ye gitmiş ve uzun müddet 
orada kalmıştır. Bundan sonra da kendisine, tekrar birkaç vaziyette temas 
edeceğiz. O vaziyetleri de sırasında lüzumu derecede izah edeceğim. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Efendiler, teşekkül eden Türkiye 
Hükümeti'nin harici meseleler Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nin, hari- 


hakkında ilk verdiği karar: ci meseleler hakkında ilk verdiği karar, 
Moskova'ya bir heyet Moskova'ya bir heyet gönderilmesi ol- 
gönderilmesi muştur. Heyet, Hariciye Vekili Bekir Sami 


l Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "kanaatinizdeki" sözcüğü 
yerine, 1927 lüks basımında "kanaatlerdeki”. (Y.N.) 


353 


Bey'in riyasetinde idi. İktisat Vekili Yusuf Kemal Bey üye bulunuyordu. 
11 Mayıs 1920'de Ankara'dan hareket eden heyetin esas vazifesi, Rusya ile ir- 
tibat tesis etmekti. Rusya'nın hükümetimizle yapacağı antlaşmanın bazı esas- 
ları 24 Ağustos 1920'de parafe (paraph&) edilmiş olmakla beraber, vaziyetin 
icabı olarak uzlaşma mümkün olamayan bazı noktalardan dolayı gecikmiştir. 
Moskova Antlaşması namıyla yâd olunan devletlerarası vesikanın imzası, an- 
cak 16 Mart 1921'de mümkün olabilmiştir. 

Muhterem efendiler, memleket dahilinde yer yer ortaya çıkan dahili isyan- 
ları takip etmekte gecikmeyen ilk genel Yunan taarruzu, gözümüzü tekrar ba- 
tıya çevirtecektir. 


İlk genel Yunan Yunanlılar, 22 Haziran 1920'de Milen Hattı'ndan! ge- 
taarruzu nel taarruza geçtiler. Kuvvetleri altı fırkaya ulaşmış bulu- 
nuyordu. Üç fırka ile iki koldan Akhisar-Soma istikame- 
tinde, iki fırka ile Salihli istikametinde, bir fırka ile de Aydın cephesinden ta- 
arruz ettiler. Düşmanın kuzey kolu, 30 Haziran 1920'de Balıkesir'e girdi ve 
süvarileri 2 Temmuz 1920'de Kirmasti? ve Karacabey'i işgal etti. Bu düşman 
karşısında bulunan 61 ve 56. Fırkalarımız, Uluabat? köprüsünü tahrip ederek 
Bursa istikametine çekildi. Düşman, takibe devam ederek Bursa'yı da işgal 
etti ve ileri hatlarını Dimboz-Aksu hattına kadar sürdü. Bunun karşısındaki 
kuvvetlerimiz fazla sarsıldı. Eskişehir'e kadar çekildi. Bu harekât esnasında 
İngilizler, 25 Haziran 1920'de Mudanya'ya ve 2 Temmuz 1920'de de Bandır- 
ma'ya birer müfreze çıkardılar. 

Salihli istikametinde doğuya ilerleyen iki Yunan fırkası da, 24 Haziran'da 
Alaşehir'e girdi. Ve daha sonra ilerleyerek 29 Ağustos'ta Uşak'ı zapt etti ve 
Dumlupınar sırtları elimizde kalmak üzere bu mıntıkaya kadar ilerledi. Bu 
düşman karşısında bulunan 23. Fırka ve milli kuvvetlerimiz çok zayiata ve 
zaafa uğradı!.. Aydın'dan ilerleyen bir Yunan kolu da Nazilli'ye kadar geldi. 

Bu harekât esnasında, fırkalarımızın kadro halinde ve mühimmatsız ol- 
dukları ve takviyelerine de henüz imkân olmadığı malumunuzdur. 

Efendiler, bizzat Eskişehir'e ve oradan ileri mıntıkalara gittim. Gerek ora- 
da ve gerek diğer mıntıkalarda bulunan kuvvetlerimizin düzene sokulmasını 
emrettim. Yeniden, düşman karşısında, muntazam kumandaya tabi cepheler 
tesisini temin eyledim. 


| Milne Hattı: Mütareke döneminde İngiliz işgal Komutanı George Milne'nin Yunan işgal kuvvet- 
leriyle Türk birlikleri arasında saptadığı hat. (Y.N.) 

2 Mustafakemalpaşa. (Y.N.) 

3 Ulubat. (Y.N.) 


354 


Yunan taarruzu karşısında Efendiler, Yunan taarruzu ve milli cephe- 
milli cephelerin bozulması lerin bozulması, Meclis'te büyük buhrana ve 
üzerine Meclis'te şiddetli şiddetli tarizlere ve eleştirilere sebep oldu. 
tariz ve eleştiriler Büyük Millet Meclisi'nin, 13 Temmuz 
1920 günü, 41. toplantısında, kusurlarından 
ve idaresizliklerinden dolayı Bursa Kumandanı Bekir Sami ve Valisi Hâcim 
Muhittin Beylerin ve Alaşehir Kumandanı Âşir Bey'in ne için bir divana ve- 
rilmediklerinden dolayı Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti ve Dahiliye Vekâ- 
leti'ne yönelik gensoru önergeleri okundu. 

Bu önerge sahibi, Afyon Karahisar Mebusu Mehmet Şükrü Bey'di. Sinop 
Mebusu Hakkı Hami Bey'in de süratle cezalandırma hususundaki ısrarı "bravo" 
sesleriyle karşılanıyordu. Önerge sahibi olan Mehmet Şükrü Bey'in "Biz mesul 
edildiğini görmek istiyoruz" feryadı üzerine gensoru kabul ediliyor. Gensoru 
günü olarak tespit edilen 14 Ağustos 1920'de Erkânıharbiyei Umumiye Reisi 
cevap verdi. Fakat bir türlü kanaat ve sükünet hasıl olmuyordu. Karahisar 
Mebusu Şükrü Bey "anket"! istiyor, diğer bir hatip, bazı subayların ve kuman- 
danların cezalandırılmalarının tabii olduğundan bahsederek birçok misaller sa- 
yıyor, diğer bir hatip, asker geri çekilirken bir kumandanın otuz altı deve eşya 
götürmüş olduğunu söylüyor, başka bir hatip de Yunan ordusunun kısa bir za- 
man zarfında Akhisar'dan Marmara sahillerine varıncaya kadar, bütün şehirler 
ve köyleri yıldırım süratiyle istila eylediğinden bahsederek, "Bursa felaketi do- 
layısıyla uğramış olduğumuz müthiş ziyan, cihan nazarında Anadolu'da müda- 
faa denilen şeyin bir göz korkuluğu olduğuna genel bir kanaat uyandırmıştır" 
diyor ve tantanalı hezimetin mesullerinin cezalandırılmasını talep ediyordu. 

Efendiler, uzun ve hararetli devam eden münakaşalara benim de karış- 
mam icap etti. Vaki olan acı vaziyette Meclis'in üzüntü ve alakasını takdir et- 
tikten sonra, fikirleri ve hisleri tatmin maksadıyla beyanat ve izahatta bulun- 
dum. Benim sözlerime karşı da vuku bulan ufak tefek tarizlere cevap verdik- 
ten sonra, genel izahat kâfi görüldü. 

Efendiler, tafsilatını zabıt ceridelerinde okuduğunuz bu hararetli müzake- 
reden evvel, 26 Temmuz 1920 günü de gizli bir celsede buna benzer bir mü- 
zakere cereyan etmişti. Orada da, uzun izahatta bulunmaya mecbur olmuş- 
tum. Çünkü, üzüntü ve elem neticesi olarak yapılmakta olan eleştirilerde ve 
tekliflerde, bu mağlubiyetin hakiki sebepleri ve etkenleri sanki unutulmuş gi- 
bi idi. Bütün felaketin müsebbibi olmak üzere, daha teşekkül edeli ve mesu- 
liyet üstleneli iki ay olmayan Heyeti Vekile'yi mesul etmek hedefleniyordu. 
Bir seneyi aşkın bir zamandan beri, Yunan ordusunun İzmir mıntıkasında 
yerleşmiş ve devamlı olarak hazırlanmakta bulunmuş olduğu ve buna karşı- 


I Anket (Fr. enquête): Soruşturma. (Y.N.) 


355 


lık İstanbul hükümetlerinin ordumuzu devamlı felce uğratacak sebepler ha- 
zırlamakla meşgul olduğu ve milletin kendiliğinden teşkil edebildiği milli 
kuvvetleri dağıttırmaya ve imha ettirmeye çalışmaktan başka bir şey yapma- 
dığı asla düşünülmüyordu. Eğer bu bir sene zarfında Yunan kuvvetleri karşı- 
sında az çok bir vaziyet vücuda getirilmiş idi ise, bunun da, beş on fedakârın 
kendiliğinden vuku bulmuş olan azim ve gayretleri mahsulü olduğunu insaf- 
la görmek istemiyorlardı. Askeri harekâtı, hakiki vaziyete vâkıf olarak ve as- 
keri icapları nazarı dikkatte tutarak değerlendiren ve inceleyen yoktu. Söyle- 
nilen sözler, ya hamiyet! hissi galeyanıyla veyahut zayıf kalplilik eseri ola- 
rak feryat ve figan halinde ifade ediliyordu. Söz söyleyenler içinde, ender ol- 
makla beraber milli inancı ve vatana bağlılığı şüpheli olanlar dahi vardı. 

Bu söz konusu ettiğimiz gizli celsede, uzun beyanatım arasında bilhassa 
demiştim ki: "Felaket başa gelmeden evvel, onu önleme ve ona karşı müda- 
faa çareleri düşünülmek lazımdır. Geldikten sonra elemlenmenin faydası 
yoktur. Yunan taarruzu vaki olmadan evvel, vukuu kuvvetli ihtimal dahilinde 
idi. Eğer bunu önleyici çare ve tedbirler alınamamış ise, bunun mesuliyeti 
Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne ve onun hükümetine ait olamaz. Büyük 
Millet Meclisi hükümetinin mesuliyet mevkiine geldiğinden beri almaya baş- 
ladığı tedbirlerin, bir sene evvelinden beri İstanbul hükümetleri tarafından 
bütün milletle beraber ve ciddiyetle alınmaya başlanması lazımdı. Bazı kuv- 
vetlerin cepheden alınıp dahili isyanların bastırılmasına memur edilmesi, 
Yunan kuvvetleri karşısında bulundurulmasındaki faydadan daha mühim ve 
zaruri idi ve halen de öyledir. Gerçi Bursa'da terki zaruri olan bir fırka, 
Adapazarı isyan mıntıkasına sevk olunan iki fırka, Hendek'te dağılan bir fır- 
ka, yani dört fırka; Zile, Yenihan mıntıkasında asilerle uğraşan bir fırka ve 
bütün bu nizamiye kuvvetlerine yardım eden milli müfrezeler cephede bulun- 
durulabilseydiler, ihtimal düşman taarruzu bu derece ilerleyemezdi. Fakat, 
memleketin süküneti, milletin kurtuluş emeli noktasında birlik ve dayanışma- 
sı temin olunmadıkça, harici bir düşmanın istila adımlarını durdurmaya çalış- 
mak ne mümkündür ve ne de bundan esaslı bir fayda ve netice beklenir. An- 
cak, memleket ve milletçe dediğim vaziyet muhafaza edilirse, düşmanın her- 
hangi bir zamandaki muvaffakiyeti ve bunun neticesi olarak fazla arazi işgali 
geçici olmak mahiyetinden kurtulamaz. Birlikte ve emelde azim ve ısrar eden 
millet, mağrur ve mütecaviz her düşmanı, önünde sonunda gurur ve tecavü- 
zünde pişman kılabilir. Onun için, dahili isyanları bastırmak, Yunan taarruzu- 
nu durdurmaktan elbette daha mühimdir. Zaten,cepheden dahili isyanlara kar- 
şı kuvvet ayrılmamış olsaydı dahi, neticenin başka türlü olabileceğini farz et- 
mek müşküldür. Mesela, düşman, kuzey cephesine üç fırka ile tecavüz etti. 
Bizim orada, cephe ile orantılı kuvvetimiz yoktu. Filan noktada, filan derede, 


I Hamiyet: Milli onur ve haysiyet. (Y.N.) 


356 


fılan köydeki kuvvetimiz veya oradaki subay veya kumandanımız, düşmanın 
geçmesine müsaade etmeseydi, bu felaket başımıza gelmezdi tarzında feryat 
etmekte mana yoktur. Tarihte yarılmamış ve yarılmayan cephe yoktur. Bilhas- 
sa, Söz konusu olan cephe, tahsis olunan kuvvetle tamamen orantılı dar bir 
cephe olmayıp da böyle yüzlerce kilometre uzunluğunda bulunursa, bu cep- 
henin şurasında ve burasında bulunan zayıf bir kuvvetin sonuna kadar müda- 
faasını kabul etmek, bütün tasavvurları ve muhakemeleri hataya sevk eder. 
Cepheler delinebilir, buna karşı tedbir, delinen kısmı derhal kapamaktan iba- 
rettir. Bu ise, cephe üzerindeki kuvvetlerden başka, geride, ihtiyatta, kuvvetli 
kademeler bulundurmakla mümkündür. Halbuki, Yunan ordusu karşısındaki 
milli cephemiz bu vaziyet ve bu kuvvette mi idi? Bütün Batı Anadolu vilayet- 
lerimiz, Ankara ve havalisi dahil olduğu halde, daha doğrusu bütün memle- 
kette, kuvvet denilecek bir birlik bırakılmış mı idi? 


Ciddi askeri teşkilat yapabilmek "Muharebe hatlarına komşu köyler 
için ve bunda muvaffakiyet ahalisinin yapabileceği müdafaadan, 
imkânı temin edebilmek için, hayali neticeler beklemek makul ola- 

zaman şarttır maz. Memleketin bütün kuvvet kay- 


naklarından istifade şartlarına ve sala- 
hiyetine sahip olduktan sonra dahi, ciddi askeri teşkilat yapabilmek için ve 
bunda muvaffakiyet imkânı temin edebilmek için, zaman şarttır. Bursa'da Be- 
kir Sami Bey'in emrine verilen kuvvetin esası, İzmir'de tüfek attırılmaksızın 
Yunanlılara teslim edilen ve Yunan gemileriyle Mudanya'ya çıkarılan iki alay 
kadrosu değil miydi? Bu kuvvetin maneviyatının değiştirilmesi için İstanbul 
hükümetleri herhangi bir tedbir almışlar mıydı? İstanbul hükümetleri değil 
miydi ki, Balıkesir'de, müdafaaya çalışan kuvvetlerimizin Yunan taarruzun- 
dan evvel Anzavur'u arkalarına saldırdı. Yine İstanbul hükümeti ve Halife ve 
Padişah değil miydi ki, Yunan cephesinde kullanılacak nispeten kuvvetli bir 
fırkayı, 24. Fırka'yı Hendek-Düzce yolunda Hilafet Ordusu ve isyancı grup- 
lar tarafından yoldan çıkararak dağıtmış ve kumandanlarını şehit ettirmişti. 
"Memleketin mukadderatı mesuliyetini yeni üstlenmiş olan Heyeti Veki- 
le, bu tarihteki şartlara göre seferberlik yapabilmeyi acaba düşünebilir miy- 
di? Memleketin adeta baştan başa Halife'nin fetvası hükmünü infaza sevk 
olunduğu ve zorlandığı bir sırada, milleti askere davet etmek caiz ve müm- 
kün görülebilir miydi? Bundan başka, bütün milleti silah altına davet etme- 
den evvel, silah miktarının ve mevcut silahı faaliyet halinde tutabilmek için 
cephane ve para miktarlarının, kaynaklarının düşünülmesi zaruri değil miy- 
di? Vaziyeti muhakeme ederken ve tedbir düşünürken, acı olsa da hakikati 
görmekten bir an uzak durmamak lazımdır. Kendimizi ve birbirimizi aldat- 
mak için lüzum ve mecburiyet yoktur. Biz, vaziyetin ve cephelerin ihtiyaçla- 


357 


rından gafil değiliz. Her taraftan, namıma sayısız telgraflar gelmektedir: 'Bü- 
yük muntazam kuvvetler sevk ediniz', 'Şu kadar cephane gönderiniz', 'Bunlar 
gelmezse burada mağlup oluruz' denilmekte ve tehlike ve ateş içinde bulun- 
maktan kaynaklanan heyecan sevkiyle acı lisanla vaziyet izah edilmektedir. 
Bizim vazifemiz ve vaziyetimiz, onların üzüntü ve heyecanına iştirak ederek 
herkesin manevi kuvvetini kırmak değildir, bilakis onlara metanet ve sebat ve 
ümit verecek tarzda hareket etmektir. 

"Bundan sonra, elbette vaziyetler değişecek ve bütün memleket ve mille- 
te cidden ümit ve emniyet bahşedecek tedbirler tatbik olunacaktır. Artık bu- 
na mâni kalmamıştır. Heyeti İcraiye, bir kısım doğumluları silah altına da ala- 
bilecektir." 


Yeşilordu Muhterem efendiler, 
Bazı belirsiz meselelerin kolaylıkla izahına yardımcı olacağını 
zannettiğim için yüksek heyetinize bir "Yeşilordu"dan bahsedeceğim: 
Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ve hükümetinin kuruluşundan sonra 
Ankara'da "Yeşilordu" namı altında bir cemiyet teşekkül etti. Bu cemiyetin ilk 
kurucuları pek yakın ve malum arkadaşlardı. Teşkil maksadını izah için, da- 
hili isyanları ve bu isyanlara karşı gönderilen nizamiye kuvvetlerinin ve mil- 
li müfrezelerin gösterdikleri bazı vaziyet ve manzaraları hatırlamak icap eder. 
Asilerin, nizamiye efradına Halife'nin fetvasından, Padişah'ın askerliği affet- 
tiğinden, Ankara'daki hükümetin gayri meşruluğundan bahsederek onları ko- 
laylıkla aldattıkları mükerreren görüldü. Hakikaten, birçok yerlerde bazı niza- 
miye efradı, asilerle çarpışmaksızın, bilakis silahlarını bırakarak köylerine, 
memleketlerine savuşuyorlardı. Milli müfrezelerin inkılap maksadını daha 
kolaylıkla anladıkları ve asilerin aldatmalarına kapılmadıkları anlaşılmıştı. 
Bu sebeple Osmanlı ordusunun bakayası denilebilecek olan o tarihlerdeki 
yorgun ve bezgin ve yeni inkılap mefküresine göre yetiştirilmemiş kıtalar ile 
inkılabı başarmak hususundaki müşkülat, hissedilir bir derecede idi. Orduyu 
yeni zihniyete göre şuurlu bir hale getirmenin, o günlerin şartları içinde pek 
müşkül olacağı zehabı vardı. Dolayısıyla talep olunan vasıflara sahip, şuurlu 
kimselerden güzide ve inkılap için güvenilir teşkilat yapmak fikri bazı zevat- 
ta hâkim olmaya başladı. Yekdiğerini izleyen ve kanlı ve tehlikeli vaziyetler 
arz eden dahili ihtilaller karşısında bu arz ettiğim fikir ve eğilim kuvvetlendi. 
Nihayet bazı zevat böyle bir teşkil vücuda getirmek üzere fiilen teşebbüs al- 
dılar. Ben, bir taraftan ordumuzu canlandırma ve takviye vasıtalarına girişir- 
ken, teşekkül etmiş bulunan milli müfrezelerden de, her türlü sakıncalarına 
rağmen, her yerde ister istemez azami istifadeye çalışmakta idim. Fakat ciddi 


358 


disiplin ve kayıtsız şartsız ve tereddütsüz itaat talep eden ciddi askeri vazife- 
lerin, ancak muntazam ordu ile yerine getirilebileceği hakikatini unutmaya el- 
bette mahal yoktu. Milli müfrezelerden istifade, zaman kazanmak maksadına 
dayalı olabilirdi. Şüphesiz istihdamları zaruri olan milli müfrezelerin güzide 
ve şuurlu kimselerden meydana getirilebilmesi arzu edilmekteydi. 

Yeşilordu teşkilatının ilk müteşebbisleri arasında bulunan yakın arkadaşlar, 
sırf bana yardım maksadıyla ve beni ayrıca yormamak fikriyle kendileri teşeb- 
büs alarak faaliyette bulunmayı münasip görmüşler, bana yalnız faydalı bir iş 
yapacaklarını söyleyerek, basit bir tarzda bu teşebbüslerinden bahsetmişlerdi. 
Ben, cidden çok meşgul olduğum için, arkadaşların bu teşebbüsleriyle uzunca 
bir zaman alakadar olamadım. Yeşilordu teşkilatı, bir bakıma gizli bir teşkilat 
mahiyetinde kurulmuş ve oldukça genişlemiş. Kâtibi Umumisi Hakkı Behiç 
Bey ve Ankara'daki heyeti idaresi, ciddi ve esaslı faaliyet sarf etmişler. Matbu 
nizamnameleri ve muvazzaf memurları her tarafa gönderilmiş. Yalnız, bir 
noktayı da işaret etmeliyim ki, Yeşilordu teşkilatıyla iştigal edenler, işin benim 
malumat ve rızam ve arzum dahilinde olduğunu söylediklerinden, her tarafta 
benim namıma teşkilatı genişletmeye ve takviyeye çalışanlar çoğalmış. Tatbik 
edilmekte olan teşkilat, sadece milli müfrezeler vücuda getirmek gibi sınırlı 
bir sahadan çıkmış, çok genel bir gayeye yönelmiş. 

Teşkilatın kurucuları arasına, mebus bulunan Çerkez Reşit Bey ve -Ankara 
üzerinden Yozgat'a gidip gelirken olacak- Çerkez Ethem ve biraderi Tevfik 
Beyler dahil olmuşlar. Bundan başka, Ethem ve Tevfik Bey müfrezelerinin tek- 
mil efradı, Yeşilordu'nun adeta esasını teşkil eylemişler. 


Çerkez Ethem Bey ve Efendiler, bu girişten sonra, Çerkez Ethem 
kardeşlerinin ilk defa (Bey ve kardeşlerinin, ilk defa dikkat çekici gö- 
dikkat çekici görülmeye o rülmeye başlanan bazı tavır ve muameleleri hak- 
başlanan bazı tavır ve kında yüksek heyetinizi aydınlatmak isterim. 
muameleleri Çerkez Ethem Bey, milli bir müfreze ile ev- 
vela Anzavur takibinde ve ondan sonra Düzce is- 
yanında muvaffakiyetli bazı hizmetler yapmış olduğu için Yozgat'a gitmek 
üzere Ankara'ya çağrıldığı zaman, hemen herkes tarafından iltifat ve takdir- 
ler gördü. Kendisini mübalağalı bir tarzda meth ve sitayiş edenler de şüphe- 
siz bulunmuştur. Ethem Bey ve kardeşlerinin daha sonra gösterdikleri vazi- 
yetten, gördükleri takdirkârane muameleden mağrur oldukları ve hatta bazı 
hayallere kapıldıkları anlaşılıyor. Ethem Bey ve kardeşlerinden Tevfik Bey, 
Yozgat isyanını bastırmakla Yozgat'ta meşgul olduğu sırada, kendine yakın 
uzak ne kadar askeri ve milli kumandanlarımız varsa bunların rütbe ve mev- 
kilerine ehemmiyet vermeksizin hepsine birer birer aşağılayıcı ve tecavüzkâr 


359 


muamelede bulunmakta hiçbir beis görmemeye başladı. Çoğunluğu Ethem 
Bey'in şahsını, mahiyet ve kıymetini tanımayan kumandanlar, memleketin 
ateş içinde bulunduğunu ve Ethem Bey'in mübalağalı bir tarzda işittikleri hiz- 
metini düşünerek, mümkün olduğu kadar kendisiyle fazla çekişmekten kaçın- 
mışlardı. Bundan cüret alan Ethem ve kardeşi Tevfik Beyler, Türk ordusunda 
değerli hiçbir subay ve kumandan bulunmadığı ve kendilerinin herkesin üs- 
tünde birer kahraman oldukları zannına kapılmışlar ve bu zanlarını açıktan 
açığa pervasızca herkese söylemekten çekinmemeye başlamışlardı. Doğru- 
dan doğruya valilere ve herkese emirler veriyorlar ve emirlerinin icra edilme- 
mesi halinde idam edileceği tehdidini de ilave ediyorlardı. Ethem Bey Anka- 
ra ve Ankara'daki hükümet üzerinde dahi nüfuz kurmak tecrübesinde bulun- 
muştur. Güya Yozgat isyanı, Yozgat'ın tabi bulunduğu Ankara Valisi'nin kötü 
idaresinden doğmuş; dolayısıyla diğer isyan müsebbipleri hakkında tatbik et- 
tiği cezayı -ki o ceza, asarak idam idi- Ankara Valisi hakkında da bizzat va- 
ka mahallinde tatbik etmeye karar vermişti. Yozgat'a gönderilmesini talep et- 
tiği Ankara Valisi, milli teşebbüslerde fevkalade hizmet ve fedakârlık göster- 
miş ve göstermekte bulunan Yahya Galip Bey idi. Yahya Galip Bey'in bilhas- 
sa bizce hizmeti takdir olunmuş ve varlığı pek lüzumlu ve faydalı bir zat ol- 
duğu malum idi. İşte böyle bir zatı, kendi eline, idam sehpasına vermeye bi- 
zi mecbur etmekle en büyük nüfuz ve tesiri kazanabileceğini düşünmüştü. 
Bittabi Yahya Galip Bey'i veremezdik ve vermedik. Ethem ve kardeşleri bu 
mesele üzerinde fazla ısrar gösteremediler. Fakat, Yozgat'ta, bilhassa mebus- 
lara "Ankara'ya dönüşümde Büyük Millet Meclisi Reisi'ni Meclis önünde 
asacağım" yollu münasebetsiz sözleri işitilmiştir. Yozgat Mebusu Süleyman 
Sırrı Bey de bu münasebetsiz sözleri işitenlerdendir. Biz, bütün malumat ve 
istihbaratımıza rağmen, bu "kardeşleri" daima istifade edilebilir bir halde bu- 
lundurmak yolunu tercih ettik. Bu sebeple kendilerini idare ettik. Yozgat'tan 
sonra Ankara üzerinden Kütahya havalisine gönderdik. Bu meseleye tekrar 
dönmek üzere asıl bahis mevzumuz olan Yeşilordu'ya sözü getireceğim. 

Arz etmiştim ki, her yerde Yeşilordu teşkilatını benim namıma yapıyorlar- 
dı. Şahsen tanıdığım zevattan biri, Erzurumlu Nâzım Nazmi Bey'in memur bu- 
lunduğu Malatya'dan gönderdiği bir mektupta, Yeşilordu teşkilatının memnu- 
niyetime sebep olabilecek tarzda genişletilmeye çalışıldığı bildiriliyordu. Bu 
haberin uyarmasıyla, bu gizli cemiyet hakkında incelemelerde bulundum. Bu 
cemiyetin, zararlı bir şekil ve mahiyet aldığına kani oldum. Hemen lağvı cihe- 
tini düşündüm. Tanıdığım arkadaşları aydınlattım. Görüşümü söyledim, icabı- 
nı yaptılar. Fakat, Kâtibi Umumi olan Hakkı Behiç Bey, cemiyetin lağvı hak- 
kındaki teklifimin kabul edilemeyeceğini ve tatbik olunamayacağını söyledi. 
Ben, lağv ettiririm, dedim. Bunun da imkânsız olduğunu ve çünkü vaziyetin 


360 


tahminden daha büyük ve daha kuvvetli olduğunu ve bu cemiyeti tesis edenle- 
rin nihayete kadar maksatlarından ayrılmayacaklarına dair yekdiğerlerine söz 
vermiş olduklarını, özel bir tavırla ifade etti. Vakalar gösterdi ki, biz bu gizli ce- 
miyetin faaliyetini önlemeye çalıştığımız halde tamamen muvaffak olamadık. 
Cemiyet reislerinin bir kısmı -ki, Reşit, Ethem, Tevfik biraderler başta bulunu- 
yorlardı- faaliyetlerine ve bu defa bittabi tamamen olumsuz ve aleyhtarane bir 
tarzdadevam eylemişlerdir. Eskişehir'de çıkarttıkları Yeni Dünya gazetesi ile de 
fikir ve maksatlarını saldırgan bir surette yayımlattırıyorlardı. 


Celâlettin Arif, Hüseyin Avni Muhterem efendiler, takibini düşündüğüm 
Beylerin Erzurum'a gidişi sıraya göre, yüksek heyetinizi biraz Doğu cep- 
ve oradan ortaya attıkları (© hemizle meşgul edeceğim. Fakat temas edece- 

meseleler gim vaziyetten önceki bir safha vardır ki, ev- 
vela onu izah etmek lazım geliyor. 

Birinci Büyük Millet Meclisi'nde İkinci Reis olan Erzurum Mebusu 
Celâlettin Arif Bey 15 Ağustos 1920 tarihli bir önergeyle Meclis'ten iki ay 
müddetle izin aldı. İleri sürdüğü mazeret, zihin yorgunluğu neticesi tutulduğu 
daimi başağrısı idi. Aynı zamanda çoktan beri görmediği seçim dairesini de 
teftiş eylemeyi arzu ediyordu. 

Celâlettin Arif Bey, Erzurum mebuslarından Hüseyin Avni Bey'in kendi- 
sine refakat ettirilmesini özel olarak benden rica etti. Hüseyin Avni Bey'in 
Meclis'ten izin.talep edebilmesi için açık bir mazereti yoktu. Kendisini, ben, 
özel bir vazifeyle gönderecektim. Bu hususu, 18 Ağustos 1920'de Meclis'ten 
rica ettim. Tasvip olundu. 

Celâlettin Arif ve Hüseyin Avni Beylerin Erzurum'a varışlarını müteakip, 
Celâlettin Arif Bey'den 10 ve 15/16 ve 16 Eylül 1920 tarihlerinde üç şifre telg- 
raf aldım. Bu telgrafnamelere göre, Erzurum ahalisinde hassasiyet ve galeyan 
varmış... Fakat, Celâlettin Arif Bey'in Ankara'dan Erzurum'a hareketinden ha- 
berdar olunca halk bekleme vaziyetini almış... Galeyan sebepleri de, ordu am- 
barlarıyla ve tüfek ve cephane kaybıyla ve kötü dağıtımıyla! alakalı imiş... 

Celâlettin Arif Bey, bazı memurların değiştirilmesi ve cezalandırılması gi- 
bi icraatta sürat talep ediyordu. Söz konusu memurların değiştirilmesi ve ce- 
zalandırılmasında, Erzurum Vali Vekilliğinde bulunan Miralay Kâzım Bey 
(İzmir Valisi Kâzım Paşa) başta bulunuyordu. Celâlettin Arif Bey, ahali ile 
müzakerede bulunarak, eski Adana Valisi Nâzım Bey'in Erzurum valiliğine 
memur edilmesinin kararlaştırılmış olduğundan ve Trabzon yoluyla tebligat 
yapmalarından ve Nâzım Bey'in varışına kadar halkın genel oyuna müracaat- 
la bir vekil seçiminden bahsettikten sonra, verilecek olur cevabıyla halkın ar- 
tan galeyanı acilen teskin edilemezse, ortaya çıkacak neticelerin vahametin- 


Il "Kötü dağıtımıyla" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "sui tevziine" 
sözcükleri, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti, 1934 ve 1938 basımlarında "süt tevziine" şeklinde. (Y.N.) 


361 


den korkulduğunu bildiriyordu. Sonuncu telgrafnamesinde, "Mesele, Ankara, 
şikâyeti nazarı itibara almadığından, Ankara'ya itimadın kalmaması suretine 
dönüşebilecektir" denilmekte idi. 

Efendiler, doğudaki kolordumuzda dehşetli fenalık ve suiistimaller var- 
mış... Fenalık derecesi o kadar genişlemiş ki, halkın hamiyetine dokun- 
muş... Müthiş galeyanına sebep olmuş... Fakat, bu kadar genel ve teskin edi- 
lemez galeyanı Erzurum'da ne Vali Vekili, ne Kolordu Kumandanı anlamış!.. 
Böyle bir galeyanın, hiçbir vazifedar, hiçbir alakadar farkına varamamış; hü- 
kümeti haberdar eden hiçbir kimse bulunmamış... Bununla beraber, halk, 
Celâlettin Arif Bey'in zihin yorgunluğundan dolayı izinli, Hüseyin Avni 
Bey'in de benim tarafımdan memur olarak Erzurum'a hareketlerinden haber- 
dar olduklarından, hassasiyet ve galeyanlarını zapt etmişler... Mebus beyle- 
rin varışlarıyla beraber açığa vuruyorlar... 

Doğrusu efendiler, ben bu malumata asla inanamadım. Celâlettin Arif ve 
Hüseyin Avni Beylerin birer suretle Ankara'dan Erzurum'a temin ettikleri se- 
yahatlerini manidar buldum ve hayret ettim. Bilhassa, halkın genel oyuyla 
vali tayini teklifinin, hukuk profesörlüğü etmiş, kanunşinas tanınmış, Mecli- 
si Mebusan Reisliğinden Türkiye Büyük Millet Meclisi İkinci Reisliğine gel- 
miş Celâlettin Arif Bey'den vuku bulduğunu görmek, hayretimi artırdı. 

Erzurum'da Büyük Millet Meclisi İkinci Reisi'ne, 16/17 Eylül 1920 tari- 
hinde "telgrafnamelerinin Heyeti Vekile'de okunduğunu ve bu konuda Cephe 
Kumandanlığı'yla haberleşilmekte olduğunu" bildirdim. Doğu Cephesi Ku- 
mandanlığı'na da, Celâlettin Arif Bey'in bildirimlerini özetledikten sonra ma- 
lumat ve fikrini sordum. 


Celâlettin Arif Bey'in geniş Doğu Cephesi Kumandanı Kâzım Karabe- 
çapta Doğu Vilayetleri kir Paşa'nın da 14 Eylül 1920'de, benim telg- 
valiliği teklif ediliyor rafımdan evvel yazılmış bir şifre telgrafını 19 
Eylül'de aldım. Bu telgrafnamede, "Celâlettin 

Arif Bey'in, Lâzistan, Trabzon, Erzurum, Erzincan, Van, Bayazıt vilayetlerini 
ve yüce Meclis'çe uygun görülecek diğer mıntıkaları ihtiva etmek üzere Doğu 
Vilayetleri valiliğine tayin buyurulmasını arz ve teklif eylerim" denildikten 
sonra, şu fikirler ilave olunuyordu: "Bu teklifin tasvip ve icrası halinde, aske- 
ri ve mülki her iki vazifenin layık olduğu ehemmiyet ve dikkatle yapılacağı 
faydasından başka, gerektiği zaman mühim işleri müzakere etmek ve icabını 
süratle yapmak için milletvekili olarak bir zat daha bulunmuş olur. Yukarıda 
arz edilenlerin Büyük Millet Meclisi'nce layık olduğu ehemmiyetle nazarı dik- 
kate alınarak kabul ve tasvip buyurulacağını ümit ve bu hususta zatı samileri- 
nin aracılık ve gayretlerini istirham eylerim. Keyfiyet, esas hatları itibariyle 


362 


Celâlettin Arif Beyefendi ile görüşülmüş ve adı geçence de hale uygun bulun- 
muş ise de, bu konudaki kararın Millet Meclisi'nin uygun görmesine ve olur 
vermesine bağlı olduğu tabiidir." 

Efendiler, ordunun suiistimalinden, ahalinin galeyanından, Erzurum'a ge- 
nel oy ile vali seçilmesinden ve süratle uygun cevap verilmezse Ankara'ya iti- 
matsızlık hasıl olacağından bahseden Celâlettin Arif Bey, ordunun kumanda- 
nıyla görüşüyor ve kendisinin geniş çapta Doğu Vilayetleri valiliğini teklif et- 
tiriyor. Ordu Kumandanı da, Celâlettin Arif Bey'in neticede kendi aleyhinde 
olan şikâyetlerinden habersiz görünüyor. Vaziyetin, özel maksatla tertip olun- 
muş bir oyun ve aynı zamanda bir gaflet manzarası göstermediğini kabul et- 
mek müşkül idi. 

Kâzım Karabekir Paşa'nın, 16/17 Eylül tarihli telgrafıma 18 Eylül'de verdi- 
ği cevapta: "Celâlettin Arif Bey'in bildirimleri, birkaç zatın, Vali Vekili Miralay 
Kâzım Bey'i sırf Erzurum'dan uzaklaştırmak için yaptıkları dedikoduya dayan- 
maktadır. Halkın galeyanı ve genel oy ile vali seçilmesi hususlarının, ne yazık 
ki Celâlettin Arif Bey'in yanlış bir istikameti tutmalarından başka bir şey oldu- 
gunu zannetmiyorum. Küçüklerinin, büyüklerinin, bütün Doğu'nun pek ziyade 
hürmet ve emniyetini kazanan bendenize söz konusu şikâyetlerin yapılmama- 
sı, iş çevirmek isteyenlerin muvaffak olamayacaklarını bilmeleri neticesidir... 

Celâlettin Anf Bey, Miralay Kâzım Bey'in vali vekilliğinden ve kolordu ku- 
mandanlığı vekilliğinden alınarak Erzurum'dan uzaklaştırılmasını bendenize 
teklif etti. Vali vekilliğinden alınmasının, Dahiliye Vekâleti'nden emrolunma- 
sıyla ve vali vekilliğinin bizzat kendileri tarafından, yani Celâlettin Arif Bey 
tarafından üstlenilmesiyle mümkün olabileceğini bildirdim. 

Celâlettin Arif Bey'in Erzurum'daki gayri resmi vaziyetinin nüfuzunu kı- 
rabileceğini zannederim. Derhal Erzurum vali vekilliğini üstlenmesi, başla- 
dıkları işin sükünetle ve muvaffakiyetle sona erdirilmesi için elzemdir. Daha 
sonra tasvip buyurulursa, Doğu Vilayetleri müfettişliğine veya valiliğine ta- 
yin buyurulur. Her halde bahis buyurdukları galeyan ve hassasiyetin kendi 
teşrifleri üzerine bekleme vaziyetine geçtiğini kabul etmiyorum. Böyle bir 
sözün büyük bir ehemmiyetle kabul edildiğini gören zatın cüretkâr ifadeleri 
diye kabul ediyorum..." 


Celâlettin Arif Bey kendi Kâzım Karabekir Paşa'nın, 14 ve 18 Eylül 
kendine Erzurum vali tarihli telgraflarına 20 Eylül'de verdiğim cevap- 
vekili oluyor ta "Büyük Millet Meclisi üyeliğiyle memuriye- 

tin bir zat üzerinde toplanamayacağı" hakkın- 

daki 5 Eylül 1920 tarihli kanunun özel maddesini aynen yazdıktan sonra, 
"Celâlettin Arif Bey'in Erzurum valiliğine tayini mümkün değildir. 


363 


Mebusluktan istifa eylediği takdirde, belirtilen vilayete tayini Heyeti Veki- 
le'ye teklif olunabilir" dedim. 

Halbuki efendiler, Kâzım Karabekir Paşa'nın son telgraf tarihi olan 18 Ey- 
lül günü, bizim 20 Eylül'de bildirdiğimiz kanunun hükmüne aykın olan vazi- 
yet Erzurum'da alınmış imiş... 

Bu kanuna aykırı hareketten, aynı zamanda yeni Türkiye'nin Adliye Veki- 
li bulunan Celâlettin Arif Bey'in 18 Eylül'de yazılıp 21 Eylül'de aldığım telg- 
rafnamesiyle haberdar edildim. Kendi kendine Erzurum Vali Vekili olan Ad- 
liye Vekili'nin telgrafı aynen şudur: 


Erzurum, 18 Eylül 1920 
Ankara'da Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Kâzım Paşa Hazretleri'ne şerefle gelen değerli telgrafnameleri üzerine, Paşa Haz- 
retleri ile arz olunan meseleler hakkında tafsilatlı olarak görüştük. Paşa, ahvalin vaha- 
metini anlamak istemiyorlar ve maiyetinde bulunan zevat her şekilde himaye olunu- 
yor. Kamuoyundaki galeyanın bir an evvel teskini için silah ve mühimmat ve diğer le- 
vazım ile kilisede rivayet olunan sulistimalleri ciddi bir surette araştırmak ve buna cü- 
ret edenleri kanunun pençesine teslim edebilmek için, halkın hürmetine mazhar olmuş 
olan 9. Fırka Kumandanı Halit Bey'in memur buyurulmasını istirham eylerim. Ordu 
hesaplarının teftişi de lazım geldiğinden, seri vasıtalarla bir maliye müfettişinin gön- 
derilmesi devletlilerinin görüşüne bağlıdır. Kâzım Paşa'dan şimdi aldığım bir tezkere- 
de evvelce vali vekilliğinden kayıtsız şartsız çekilmeye karar veren Miralay Kâzım 
Bey, fikir değiştirerek vekâleti bendenize veya Dahiliye Vekâleti'nden tayin olunacak 
bir vekile devredeceğini tezkere ile beyan etmiş ve adı geçenin vekilliğinin devamı da 
sakıncalı ve tehlikeli görülmüş olduğundan, şu bir iki gün zarfında ahvalin nezaketi ve 
memlekette muhtemel olan karışıklığa meydan verilmemek üzere zaruri olarak Dahi- 
liye'den gelecek emri bekleyerek bizzat vekilliği kabul mecburiyetinde kaldım. Erzu- 
rum ahalisince vekilliği arzu olunan arkadaşlardan Hüseyin Avni Bey'e vekilliğin ve- 
rilmesi istirham olunur. İfade eylediğim işbu teklifler sayesinde kamuoyu teskin olu- 
nabileceğinden, icabının icrası devletlilerinin görüşüne bağlıdır. 


Adliye Vekili 
Celâlettin Arif 


Efendiler, Büyük Millet Meclisi İkinci Reisi ve Adliye Vekili Celâlettin 
Arif Bey'in bu hareket tarzı ve bildirimleri bizim için anlaşılmaz bir muamma 
halini aldı. Vaziyet çok mühim ve nazik idi. Bu ehemmiyet ve nezaketin sebe- 
bi, bence, Celâlettin Arif Bey'in ve beraber hareket ettiği arkadaşlarının temi- 
nini tahayyül ettikleri gizli niyetler ve bu maksatla aldıkları tavır veyahut yap- 
tıklarını zannettikleri emrivaki değildi. Hayatının mühim bir kısmını muhare- 
be meydanlarında geçirmiş, ihtilaller ve inkılaplar içinde bulunagelmiş insan- 
lar için, bu gibi beklenmedik ufak tefek hadiselerin karşı tedbirlerini 


364 


bulup tatbik etmekte vehmedileceğini ve yavaş davranılacağını zannedenlerin 
aldanacaklarına şüphe yoktur. 


Doğu Cephesinde Hakikaten vaziyet çok mühim ve çok nazik 
Ermenistan'a taarruz idi. Çünkü o günlerde Doğu Cephesinde Erme- 
kararı verdiğimiz sırada nistan'a artık taarruza karar vermiştik. Bunun 
için hazırlanmakta ve tedbirler almakta idik. 
Doğu Cephesi Kumandanı'na da icap eden emirler ve talimat verilmişti. Do- 
guya, ileri yöneltilen ordunun arkasında, hükümetin Adliye Vekili, güya o or- 
dunun hırsızlığını, mensuplarının suiistimal erbabından bulunduklarını mey- 
dana çıkarmak için, vilayet vali vekili sıfatını gayri kanuni olarak edinmeyi 
çare ve yegâne tedbir buluyor. 
Erzurum'dan cephede karargâhına gitmiş bulunan Cephe Kumandanı, ni- 
hayet 22 Eylül tarihinde diyor ki: 


Celâlettin Arif Beyefendi'nin Doğu Vilayetleri genel valiliğine tayini hakkında 
zatı devletlerine daha önce vaki olan teklifim bendenize hissettirilmiş ve tarafımdan 
samimi kabul olunmuş bir fikrin neticesiydi. Erzurum hakkında Celâlettin Arif 
Bey'in teşebbüsleri ve müracaatı ile hakikat ortaya çıkmış bulunduğundan, adı geçe- 
nin genel valiliğe tayinindeki teklifimden bittabi vazgeçtiğim arz olunur. 


Doğu Cephesi Kumandanı 
Kâzım Karabekir 


Celâlettin Arif Bey'in Erzurum vali vekilliğini üstlenen Büyük Millet 
ültimatomu Meclisi İkinci Reisi'nden de aynı tarihli, yani 22 Ey- 


lül 1920 tarihli bir telgraf aldım. Bu telgrafta denili- 
yordu ki: "Silah ve mühimmat ve erzak ve emvali metrukede! vuku bulan su- 
iistimaller ve gayri kanuni ve sınırsız vergiler alınması, kanunsuz tahakküm ve 
zorlama, halkın hissiyatını büsbütün rencide etmiş. Erzurum un emniyetsiz ve ve 





yegâne kurtuluş çaresi saymış olduğu bir zamanda buraya geldik. Karabekir 
Paşa'nın da hareketi memleket menfaatlarına uygun düşmedi. Bu sebeple, ale- 





nen yapılan fenalıklara hemen nihayet vermek ve sebep olanları cezalandır- 
mak lüzumunda ahali müttefikan ısrar etti. Güven verici tedbirlerin acilen 
alınması talebi ve vali vekilliğini bizzat kabul etmekliğim, Paşa da dahil oldu- 
ğu halde ahali tarafından istirham olundu. Vekilliği Hüseyin Avni Bey'e 


| Emvali metruke: Terk edilmiş, bırakılmış, sahipleri bilinmeyen mallar. Hükümetçe görülen idari 
ve siyasi lüzum ve Zaruret üzerine bulundukları yerlerden başka yerlere naklolunan veya kendi- 
liklerinden bulundukları yerleri terk ederek kaybolan, ayrılan veyahut yabancı memleketlere, ya- 
hut düşman işgali altında bulunan yerlere kaçan gayrimüslim unsurların bıraktıkları mallar hak- 
kında kullanılan bir tabirdir. (Y.N.) 


365 


vernek lüzumunu yazmıştım. Memleketin kendilerinden sayarak emniyet 
gösterdikleri Mebus 
nin tebliği... Celâlettin Arif" (Vesika: 258) 

Muhterem efendiler, halkın kendi eliyle kendini idare etmesi prensibini 
ortaya koyan bizdik. Fakat bundan, her vilayetin veya her mıntıkanın ayrı ay- 
rı birer idare teşkil etmesini asla kastetmedik. Maksadımızı, Büyük Millet 
Meclisi'nin ilk günlerinde açık ifade ettik. 

Meclis'in de kabul ettiği maksat ve gayemiz, milli iradenin yegâne tecel- 
ligâhı olan Millet Meclisi'nin, bütün vatanın mukadderatına el koymuş oldu- 
ğu suretinde ifade olundu. 

Bu Meclis'in reislerinden biri ve Heyeti İcraiye'de vekili, hem de Adliye 
Vekili olan zatın, orduda veya herhangi bir yerde kanuna aykırı bir hareketi 
meydana çıkartmak ve sebep olanları kanunun pençesine teslim etmek için 
girişeceği tedbir birtakım beyinsizlere uyarak, çok yakından tanıdığım, cid- 
den vatanperver Erzurum hemşerilerimin asla uygun göremeyecekleri isyan- 
kâr bir vaziyet almak mı olacaktı? 

Hüseyin Avni Bey'in 24 saate kadar vali vekilliğine tayinini talep ediyor. 
Bu ültimatomun manası var mıydı? 

Celâlettin Arif Bey, bu teklifini Kâzım Karabekir Paşa'ya da yapmış... 
Kâzım Karabekir Paşa ona demiş ki: "Hüseyin Avni Bey, ihtiyat mülazımı 
olarak sahnelerde subayları eğlendiren... hiçbir memuriyette bulunmamış 
vasat bir adamdır. Bunu vali vekili yapmak, hükümeti oyuncak yapmak iste- 
mek olur." 

Efendiler, Celâlettin Arif Bey'in ültimatomuna verdiğim cevap aynen şu idi: 





Şifre Ankara, 23.9.1920 
Geciktirilemez 


Numara 
388 


Erzurum'da Adliye Vekili Celâlettin Arif Beyefendi'ye 


C.22.9.1920 şifreye: İlk telgrafnamenizi ehemmiyetle nazarı dikkate almış ve bu 
hususta Doğu Cephesi Kumandanlığı ile haberleşilmekte olduğunu yazmıştım. Adı 
geçen kumandanlıkça ahvalin icabının yapılacağı pek tabii idi. Buna rağmen, süre- 
gelen kanunsuz ve isabetsiz teklif ve teşebbüsleriniz Heyeti Vekile'ce şaşırtıcı bulun- 
muştur. Dahiliye ve Müdafaai Milliye Vekâletlerince ilgili makamlara gerekli tebli- 
gatta bulunulmuştur. Zatıâlilerinin Heyeti Vekile'nin lüzum gördüğü izahatı vermek 
ve icap ederse Meclis huzurunda da izahatta bulunmak üzere Ankara'ya hemen dön- 
meniz lazımdır. 


Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


366 


Efendiler, Kâzım Karabekir Paşa, 22 Eylül 1920 tarihli bir şifresinde şu 
malumatı veriyordu: 


Şimdi anlıyorum ki, Celâlettin Arif Bey, daha Ankara'da iken, adı geçen ile bazı 
külâh kapmak isteyenler güzel bir program yapmışlardır. Mesela Hüseyin Avni Bey 
Erzurum valisi olacak... Celâlettin Arif Bey Doğu Vilayetlerinin genel valisi olacak... 

Celâlettin Arif Bey ya oyuncak olarak oynatılıyor veyahut daha karar vermedim, 
pek zekidir, kendi bir iş yapmak istiyor. Çünkü, Halit Bey'i bendenize teklif etmeden 
yazması ve Hüseyin Avni Bey hakkındaki ısrarı, başka mana ifade etmiyor. Halit 
Bey'in Miralay Kâzım Bey ile arası pek iyi olmadığından, Kâzım Bey aleyhine ken- 
disine bir karar verdirilebilir. Hüseyin Avni Bey de vali namı altında güzel bir oyun- 
cak olur. Hüseyin Avni Bey'in vali vekilliğine tayinini işitenler ümitsizliğe düşüyorlar 
ve iğreniyorlar. Özetle arz edeyim ki, Erzurum Mebusu Necati Bey'in biraderi olup 
son zamanlarda Maarif Müdürlüğü'ne tayin olunan Mithat Bey, Bolşevikliği, memle- 
ketin iş beceremeyenlerin! mevki kapması tarzında anladığını zannediyor. Bu zat, 
menfaatperest olduğundan çoğunluk tarafından pek sevilmez. Halk hükümeti mesele- 
sinde bendenizi müsait bulamadığından Celâlettin Arif ve Hüseyin Avni Beylerle ha- 
berleşerek işin daha evvelden tertip ve tasvip edildiğini zannediyorum. 


Efendiler, Celâlettin Arif Bey'i Ankara'ya davet eden 23 Eylül tarihli telg- 
rafnamem, 24 Eylül tarihli sert mealde bir telgrafname ile karşılandı. Bu telg- 
rafname Meclis Riyaseti makamına hitaben yazılmış idi. "Heyeti Vekile'de ve 
Büyük Millet Meclisi'nde okunacaktır" ihtarını da ihtiva ediyordu. Benim telg- 
rafımdaki iki kelimeyi, kanunsuz ve isabetsiz kelimelerini alarak, Celâlettin 
Arif Bey Erzurum'daki teşebbüs ve tekliflerini birer birer bu iki kelime ile tar- 
tıyordu. Bu mu kanunsuzdur? Bu mu isabetsizdir? diyerek kendini müdafaa 
ediyordu. Yaptığı işlerin ne olduğu yeri geldikçe verilen malumattan anlaşıldı- 
ğı için, hangisinin kanunsuz olmadığını ve hangisinin isabetsiz bulunmadığını 
takdir etmek güç olmayacaktır. Celâlettin Arif Bey, "Kanunsuz ve isabetsiz 
teklifin benden çıkmayacağına Heyeti Vekile'nin inanmasını beklerdim" de- 
dikten sonra, "aranızda iddialarımı takdir edecek arkadaşlarım mevcut olaca- 
ğına inanıyorum" ifadesiyle, kendisini takdir edebilmenin, kendisinin eşi, ar- 
kadaşı olmak mahiyetinde bulunmakla ancak mümkün olabileceği hakikatini 
ifade ediyordu. Celâlettin Arif Bey, seçim dairesini teftiş etmeksizin Ankara'ya 
dönemeyeceğini de bildiriyordu. 


Kahraman Erzurum ahalisinin Efendiler, ben de İstanbul'a döneme- 
bana açtığı samimiyet kucağını yeceğimi İstanbul hükümetine Erzu- 


suiistimal edebileceğine asla — fum'dan bildirmiştim. Eğer, davet mahal- 
ihtimal veremedim 


| Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarındaki "beceremeyenlerin" sözcüğü, 1927 
lüks basımında "beceremeyenlerinin" şeklinde. (Y.N.) 


367 


li ve davet sahibi aynı olsaydı, insanın adeta garip bir nazire yapılmakta ol- 
duğuna hükmedeceği gelebilirdi. Fakat, şartlar büsbütün başka olduğuna gö- 
re, İstanbul'un davetine karşı bana vefa ve fedakârlık kucağını açmış olan 
kahraman Erzurum ahalisinin bu samimiyet kucağını suiistimal edebileceği- 
ne asla ihtimal vermedim. 

Hatta efendiler, 28 Eylül 1920 tarihinde Erzurum ahali delegeleri namıy- 
la memurlar ve ahaliden elli imza ile aldığım telgrafname dahi bu kanaatimi 
ihlal etmedi. Gerçi telgraf çok kaba ve isyankâr idi. Fakat imzaların büyük 
kısmı, Celâlettin Arif Bey'in vali vekilliği ettiği vilayet memurlarının idi. Bil- 
hassa istinaf! üyelerinden olup Celâlettin Arif Bey tarafından polis müdüri- 
yeti vekilliğine tayin edilen zatın imzası, bu telgrafnamenin nasıl çirkin bir 
zihniyetin mahsulü olabileceğine hükmetmeye dayanak sayılamaz mıydı? Bu 
telgrafnamenin Maarif Müdürü Mithat Bey'in evinde toplanan birtakım kim- 
seler tarafından tertip edildiğini anlamak hususu gecikmedi. 

Efendiler, Celâlettin Arif Bey, tekliflerini bir taraftan Erzurum Heyeti 
Merkeziye Reisi Tevfik imzasıyla "Celâlettin Arif Beyefendi'nin vaki bildiri- 
mi üzere muamele yapılmasını katiyetle talep ederiz" diye teyit ettirirken, bir 
taraftan da güya Ankara ile şifreli haberleşmelerle birtakım işler yapılmak ve 
teşebbüsün ne tesir yaptığı anlaşılmak isteniyordu. 


Erzurum, 21/22.9.1920 
Ankara Maarif Vekâleti'ne 


Erzurum Mebusu Necati Bey'e: 

Mümkünse, Sıhhiye Müdüriyeti'ne Merkez Tabibi Doktor Salim Bey'in tayinine 
gayret edilmesi uygundur. Bundan evvelki tayinlerin ciddiyetten uzak bulunduğu. 
Tahsisatımızı mutlaka alarak Ziraat Bankası'ndan havale veriniz. Meclis'e yazılmış- 
tır. (Hüseyin Avni.) 

Maarif Müdürü 
Mithat 


Ve ondan sonra: 
Erzurum, 22.9.19202 
Maarif Vekâleti'ne 


Rıza Nur Beyefendi'ye: 


I İstinaf mahkemesi: Osmanlı yargısında ilk mahkemelerle Temyiz Mahkemesi arasında bulunan 
mahkeme. (Y.N.) 

2 Telgrafın tarihi Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "22.9.1920", 1927 
lüks basımında "25.9.1920" şeklinde. (Y.N.) 


368 


Şimdiye kadar yazdığım meselelerden ne netice hasıl oldu? Heyeti Vekile'de bu 
mesele hakkında ne cereyan eyledi? Lütfen beni malumattar etmenizi rica ile gözle- 
rinizden öperim. (Celâlettin Arif) 


Maarif Müdürü 
Mithat 
Ve ondan sonra: 
Gayet mühim ve aceledir. Erzurum, 25.9.1920 


Ankara'da Maarif Vekâleti'ne 


Rıza Nur ve Necati Beyler okuyacaktır: 

Ermenileri yola getirmek maksadıyla Haziran'da seferberlik ilan olunarak üç yüz 
beşe (1889 doğumlulara| kadar silah altına davet olunmuş dokuz bini muharip ve on 
üç bini gayri muharip ki, toplam yirmi iki bin askerle subay ailelerinin iaşeleri hemen 
Erzurum vilayeti ahalisine yükletilerek şu zamanda harp vergileri suretiyle bir buçuk 
milyon liralık erzak ve hayvan ve nakliye vasıtaları alınmıştır. Halk, maksadın ulvi- 
yetini takdir ettiğinden dolayı bu kadar fedakârlık ettikten sonra Çiçerin'in malum 
mektubunun askeri hareketi neticesiz bırakması ve Ermenilerin bundan cesaret alarak 
İslam ahaliye mezalim yaparken ordunun Ermeni ve Bolşevik ittifakını ileri sürerek 
cesaretsizlik göstermesi ve Kızıllar ile talep olunan derecede anlaşılamaması ve bun- 
larla beraber Celâlettin Arif Bey'in yazdığı suiistimallere meydan verilmesi pek fena 
bir tesir yaparak halkı ayaklanmaya ve densizliğe! sevk etmiştir. Doğu ahvalini idare 
edebilmek kudreti Kâzım Paşa'da olmadığı için, buranın? siyasi ve askeri ahvalini 
Ermenilere karşı koyacak uyanıklıkta iyi idare edebilecek muktedir ve aynı zamanda 
fevkalade salahiyete sahip bir heyetin varlığı elzemdir. Şimdiye kadar kıymettar za- 
manlar Ankara'da dosyası mevcut manasız haberleşmeler ile geçmiş, belki de birçok 
fırsatlar kaybolmuştur. Diğer taraftan Erzurum'un mevsim itibariyle müşkül zaman- 
ları geldi. Ordunun muhafazası zaruri olup, halbuki elbise ve iaşe hususunda pek zi- 
yade zaruret çekilmektedir. Askeri ve mülki memurlar dört aydan beri maaş alma- 
makta ve askeri masraflar için yeni vergiler salmayı tasavvur ediyorlarsa da ahalinin 
kudretini bilmiyorlar. Katiyen müsait değildir. Merkezi hükümet pek bigâne ve civar 
livalar, bilhassa Harput vilayeti bütün kayıtsız, hiç alaka göstermemektedir. Bu gibi 
muameleler hakkında hükümetten, icap ederse namıma Meclis'inizden de izah tale- 
binde bulununuz ve ordunun ihtiyaçlarını oraca katiyen temin ederek sonra geliniz. 
Doğu Vilayetleri hakkındaki ajansa çok inanmadım. İmza: Hüseyin Avni. 


Maarif Müdürü 
Mithat 


Görülüyor ki, Celâlettin Arif Bey'in Heyeti Vekile arasında iddialarını takdir 
edeceğini zannettiği ve makamının şifresinden istifadeye kalkıştığı zat da ken- 
disinin mahremi olmak istememiş ve Meclis Riyaseti'ni haberdar eylemiştir. 

I Nutuk'un 1927 lüks basımındaki "densizliğe" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 


sımlarında "dinsizliğe" şeklinde. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 ve 1934 basımlarındaki "buranın" sözcüğü, 1938 basımında "buhranın" şeklinde. (Y.N.) 


369 


Efendiler, kırk elli kişinin bütün Erzurum ahalisi namına telgraf çekmesi 
suretiyle oynanmak istenen oyunun, yine Erzurum ahalisi tarafından, halkın 
Büyük Millet Meclisi Hükümeti'ne sadakat ve fedakârlık hissiyatıyla dolu ol- 
duğuna dair gelen telgrafla mahiyeti anlaşıldı. 

Celâlettin Arif Bey, Ermenistan seferinde en nihayet Büyük Millet Mecli- 
si ordusunun muzaffer olduğunu gözleriyle gördükten sonra, yani geri dön- 
mesi için yapılan tebligatı aldığından kırk yedi gün sonra Erzurum'dan hare- 
kete karar mecburiyetine kani olmuştu. Böyle iken, hareketini şu telgrafla 
Meclis'e müjdeletiyordu: 


Erzurum, 27 Teşrinisani [Kasım] 1920 
Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne 


Büyük Millet Meclisi İkinci Reisi ve Umuru Adliye Vekili muhterem mebusumuz 
Celâlettin Arif Beyefendi, mebusumuz Hüseyin Avni Bey'le dünkü gün kışın şidde- 
tine rağmen Erzurum ahalisinin büyük ve parlak uğurlama merasimi ile Ankara'ya 
doğru hareket ettiklerini arz ve bu vesile ile Meclis'e karşı olan sonsuz hürmetlerimi- 
zi takdim eyleriz. 

Müdafaai Hukuk Heyeti Merkeziye Reisi 
Tevfik 


Hüseyin Avni, Celâlettin Arif Beylerin Erzurum'dan döndükten sonra, 
Meclis'teki muhalif vaziyetleri ve Kâzım Karabekir Paşa'ya taarruz ve hü- 
cumlarıyla Meclis'i çok meşgul ettikleri görülmüştür. 


Doğu Cephemizde Muhterem efendiler, doğu sınırlarımızda acil 

Ermenilerle harp başlıyor olan işimiz, Celâlettin Arif Bey'in, Erzurum'un 

inkılap tarihinde bıraktığı eserini daha fazla de- 

gerlendirmeye ve incelemeye müsait değildir. Arzu buyurursanız aynı günlerde 
doğu sınırımızdaki ciddi iştigale gelelim: 

Malumu âlinizdir ki, Mondros Mütarekesi'nden beri Ermeniler, gerek Erme- 
nistan dahilinde, gerek sınıra yakın mahallerde Türkleri kütle halinde katlet- 
mekten bir an geri durmuyorlardı. 1920 senesi sonbaharında Ermeni mezalimi 
tahammül edilmez bir hale geldi. Ermenistan seferine karar verdik. 9 Haziran 
1920 tarihinde doğu mıntıkasında geçici seferberlik ilan ettik. 15. Kolordu 
Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa'yı Doğu Cephesi Kumandanı yaptık. 1920 
Haziran'ında, Ermeniler, Oltu'da teşekkül eden mahalli Türk idaresine karşı ha- 
reketle o havaliyi istila etti. Hariciye Vekâleti'miz tarafından Ermenilere 7 Tem- 
muz 1920'de bir ültimatom verildi. Ermeniler aynı hareket tarzlarına devam et- 
tiler. Nihayet seferberlikten 3,5-4 ay kadar sonra Kötek, Bardiz mıntıkalarında 
toplanan kuvvetlerimize Ermenilerin taarruzuyla harp harekâtına başlandı. 


370 


Ermeniler, 24 Eylül 1920 sabahı Bardiz cephesinden baskın tarzında yap- 
tıkları genel bir taarruzla muvaffak oldular. Efendiler, bu hoşa gitmeyen ma- 
lumata ait Doğu Cephesinin raporunu okurken, Ermenilerin taarruzları günü 
olan 24 Eylül'de yazılmış Celâlettin Arif Bey'in de malum ültimatomunu alı- 
yordum (Vesika: 259). Ermeniler püskürtüldüler. Ordumuz 28 Eylül sabahı 
ileri harekete geçti. Aynı günde Erzurum'un elli imzası da Ankara'ya taarruza 
geçiyor. Ne kötü tesadüf!.. Sanki bu efendiler, Ermenilerle aleyhimizde hare- 
kete sözleşmiş gibi!.. 

Ordu, 29 Eylül'de Sarıkamış'a dahil oldu. 30 Eylül'de Merdenek işgal 
olundu. Fakat, bazı sebepler ve düşünceler dolayısıyla 28 Teşrinievvel 
[Ekim] 1920 tarihine kadar, bir ay Sarıkamış-Lâloğlu hattında kaldı. 

Bu sebeplerden birinin de, Erzurum'da bulunan Celâlettin Arif Bey ve ar- 
kadaşlarının yarattıkları vaziyet olduğunu tahmin buyurursunuz. Hakikaten, 
Kâzım Karabekir Paşa'nın 29 Eylül 1920 tarihinde Sarıkamış'tan çekilen telg- 
rafında "30 Eylül'de cepheyi gezip tespit ettikten sonra Erzurum'a giderek 
orada cereyan eden meselenin neticelendirileceği arz olunur" deniliyordu. 

Kâzım Karabekir Paşa, 30 Eylül 1920 tarihinde, Sarıkamış'tan Celâlettin 
Arif Bey'e de yazdığı bir şifrede, "Erzurum ahalisi namına kırk elli imza ile 
çekilen açık telgraf, harici düşmanların milyonlar sarf ederek temin edeme- 
yeceği bir vesikadır. Vakanın kendisinden daha mühim ve tehlikeli olan işbu 
açık telgrafı harici düşman tehlike ve tehdidinden daha tahripkâr ve vahim 
neticelerini cephe vaziyetinden mühim gördüğümden yarın Erzurum'a gele- 
ceğimi arz eylerim" diyordu. 

Celâlettin Arif Bey, 5/6 Teşrinievvel [Ekim] 1920 tarihli telgrafıyla, bil- 
hassa "vatanperver ordu dahilinde kıymetli ve halkın itimadına mazhar olmuş 
pek çok subay ve üstsubay mevcut olduğundan, suiistimal şikâyetleri bittabi 
ordunun mukavemet kuvvetine ve disiplin esasına tesir yapacak kadar büyü- 
memiştir" malumatını veriyordu. 


Ordularımızın üstsubay Senelerce vatanın muhtelif harp sahnelerinde 
ve subayları hakkında kumanda ettiğim ordularımızın üstsubay ve su- 
malum olan bir hakikat O bayları hakkında zaten malumum olan bir haki- 
kati yüz sekseninci! defa olsa da işitmiş olmak- 

tan elbette çok haz duymuştum. 

Efendiler, muharebe meydanında emir bekleyen Doğu Ordumuz, 28 Teş- 
rinievvel [Ekim] 1920 günü Kars üzerine harekete başladı. Düşman, muka- 
vemet etmeksizin Kars'ı terk etti. 30 Teşrinievvel'de (30 Ekim'de] tarafımız- 
dan işgal olundu. 7 Teşrinisani (7 Kasım] tarihinde kıtalarımız, Arpaçayı'na 
kadar olan mıntıkayı ve Gümrü'yü işgal etti. 


l Atatürk burada, "Yüz seksen kez de olsa tekrarda fayda vardır" anlamında Arapça-Türkçe karışı- 
mı bir deyimden (Et-tekrarü ahsen velev kâne yüz seksen) esinlenmektedir. (Y.N.) 


371 


Ermeniler, 6 Teşrinisani'de (6 Kasım'da] ateşkes ve barış için müracaat et- 
mişlerdi. Biz de ateşkes maddelerini, Hariciye Vekâleti vasıtasıyla 8 Teşrini- 
sani'de (8 Kasım'da] Ermeni ordusuna bildirdik. 26 Teşrinisani'de (26 Ka- 
sım'da) başlayan barış müzakereleri 2 Kânunuevvel'de (2 Aralık'ta) son bul- 
du ve 2/3 Kânunuevvel (2/3 Aralık] gecesi Gümrü Antlaşması imza olundu. 


Milli hükümetin yaptığı Efendiler, Gümrü Antlaşması milli hüküme- 
ilk antlaşma: tin yaptığı ilk antlaşmadır. Bu antlaşma ile düş- 
Gümrü Antlaşması manlarımızın hayalhanesinde kendisine ta Harşit 


vadisine kadar olan Türk ülkeleri bahşedilmiş 
olan Ermenistan, Osmanlı Devleti'nin 1877 Seferi'yle! kaybetmiş olduğu yer- 
leri bize, milli hükümete terk ederek dava haricine çıkarılmıştır. Doğuda, va- 
ziyetlerde mühim değişiklik olması yüzünden, bu antlaşma yerine, daha son- 
ra imzalanan 16 Mart 1921 tarihli Moskova ve 13 Teşrinievvel [Ekim] 1921 
tarihli Kars Antlaşmaları geçmiştir. 

Efendiler, genel mıntıka itibariyle temas halinde bulunduğumuz Gürcistan 
ile cereyan eden muamele ve münasebet hakkında da kısa bir malumat vereyim. 

1920 senesi Temmuz'unda, Batum İngilizler tarafından tahliye edilince, Gür- 
cüler hemen işgal ettiler. Bu keyfiyet Brest-Litovsk ve Trabzon Antlaşmalarına 
muhalif olduğundan, 25 Temmuz 1920'de tarafımızdan protesto edilmişti. 

8 Şubat 1921'de Ankara'da itimatnamesini takdim etmiş olan Gürcü Sefi- 
ri'yle de Türkiye-Gürcistan Antlaşması için müzakere başlamıştı. Nihayet 
verdiğimiz kati bir ültimatom üzerine Ardahan ve Artvin'in 23 Şubat 1921'de 
tarafımızdan işgaline razı olundu. On beş gün kadar sonra Batum tarafımız- 
dan işgal edilmiştir. İşbu yerlerde, Türkiye'ye iltihakını sabırsızlıkla bekleyen 
halkın alkışları içinde işgal keyfiyeti vaki oldu.2 


1 93 Harbi. (Y.N.) 

2 Bu kısım Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımında şu şekildedir: "(...| Nihayet 23 Şubat 
1921'de verdiğimiz kat'i bir ültimatom üzerine Ardahan, Artvin ve Batum'un tarafımızdan işgali- 
ne muvafakat olundu. İşbu yerlerde, Türkiye'ye iltihakını sabırsızlıkla bekleyen halkın alkışları 
içinde işgal keyfiyeti vaki oldu." 

Bu kısım hakkında Atatürk tarafından Nutuk'un basılışı esnasında düzeltme talimatı verilmiştir. Ta- 
limatta "(...| Ardahan, Artvin ve Batum'un tarafımızdan işgaline razı olundu" cümlesinden "Ba- 
tum" çıkarılmış ve bu cümleyi takiben "On beş gün kadar sonra Batum tarafımızdan işgal edilmiş- 
tir" cümlesi eklenmiştir. (Bkz. Cumhurbaşkanlığı Atatürk Arşivi, Kutu: 140-1, Dosya: 82, Fihrist: 
3/15-16'dan fotokopisiyle birlikte aktaran: Prof. Dr. Utkan Kocatürk, "Büyük Nutkun Basılışı Es- 
nasında Atatürk Tarafından Yapılan İki Düzeltme", Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, T.C. Ata- 
türk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu Atatürk Araştırma Merkezi, Mart 1985, c.l, Sayı: 2, 
s.609-614 ) 

Ancak bu kısım basılmış olduğu için söz konusu düzeltme 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımında 
girilememiş, 1927 lüks ve 1934 basımlarında ise -ilgililerin dikkatsizliği sebebiyle- yanlış girilmiştir. 
Söz konusu kısım 1927 lüks ve 1934 basımlarında şu şekildedir: "[...] Nihayet 23 Şubat 1921'de 
verdiğimiz kat'i bir ültimatom üzerine Ardahan, Artvin ve Batum'un tarafımızdan işgaline muva- 
fakat olundu. Batum'un işgali bu tarihten on beş gün kadar sonra vaki olmuştur. İşbu yerlerde, Tür- 
kiye'ye iltihakını sabırsızlıkla bekleyen halkın alkışlan içinde işgal keyfiyeti vaki oldu." (Y.N.) 


372 


Daha sonra, Moskova Antlaşması icabınca Batum tahliye ve fakat işgal 
eylemiş olduğumuz diğer kısımların anavatana bağlılığı teyit olundu. 


**% 


Trakya'daki vaziyet Efendiler, içinde bulunduğumuz tarihlerde Trakya 
vaziyetine de hep beraber göz gezdirelim: 

Doğu Trakya'da, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti, Trakya- 
Paşaeli Heyeti Merkeziyesi bir kongre yaptı ve bu kongre, Trakya'nın idare- 
sini Trakya-Paşaeli Heyeti Merkeziyesi'ne verdi. Trakya'da Kolordu Kuman- 
danı bulunan Cafer Tayyar Bey (Cafer Tayyar Paşa) bu heyeti merkeziyeye 
dahil olmakla beraber Edirne Mebusu olarak da Meclis'imize üye seçilmişti. 
Trakya Heyeti Merkeziyesi'ne ve Kolordu Kumandanı'na verdiğimiz talimat, 
Trakya'nın talihinin bütün memleketin talih ve mukadderatıyla birlikte hallo- 
lunabileceği esasına dayalı idi. Askeri harekât bakımından da verdiğimiz di- 
rektif şu idi: 

Üstün kuvvetlerin taarruzuna maruz kalınırsa nihayete kadar mukavemet 
edilecek ve Trakya tamamen zapt ve işgal edilse dahi, teklif olunacak herhan- 
gi bir çözüm şekli tek başına kabul olunmayacaktır. Zaten Trakya'daki ku- 
mandanın da kararının böyle olduğu ifade edilmekte idi. Fakat son zamanlar- 
da Kumandan Cafer Tayyar Bey yabancıların verdiği teminat üzerine vuku 
bulan davete uyarak İstanbul'a gitmiş, bizi ancak dönüşünde keyfiyetten ha- 
berdar etmişti. Anlaşıldığına göre, Doğu Trakya'nın yalnız başına mevcudi- 
yetini muhafaza edemeyeceğinden Batı Trakya ile birleşerek bir yabancı ida- 
resi sayesinde yaşayabileceği tarzında fikirler telkin olunmuş... Her halde 
manevi kuvveti kıracak birtakım propagandalar yapılmış... 

Cafer Tayyar Bey İstanbul'da iken fırka kumandanlarından Muhittin Bey, 
İstanbul'dan Kolordu Kumandanlığı'na tayin edilmiş... Cafer Tayyar Bey'in 
Trakya'ya dönmesine müsaade olunmuş. Cafer Tayyar Bey, İstanbul muhitle- 
riyle temastan sonra, Muhittin Bey teklif ettiği halde, artık kolordunun ku- 
mandanlığını üstlenmemiş, Muhittin Bey'in üzerinde bırakmış. Bu suretle 
Trakya'nın talihi, İstanbul siyasi mahfillerinin verdiği tesire terk olunmuş... 

Efendiler, Büyük Millet Meclisi açıldığı zaman Trakya'da 1. Kolordu'nun 
konuşlanması şöyle idi: 

Kolordu Karargâhı Edirne'de; 

60. Fırka: Keşan, Edirne, Uzunköprü havalisinde; 

55. Fırka: Tekirdağ mıntıkasında; 

49. Fırka: Kırkkilise! mıntıkasında. 


1 Kırklareli. (Y.N.) 


373 


Yunan ordusu, Anadolu'da, Batı Cephesinde yaptığı genel taarruzda mu- 
vaffak olduktan sonra 20 Temmuz 1920 tarihinde Tekirdağı'na bir fırka çıkar- 
dı. Tekirdağ mıntıkasında çok dağınık bir halde bulunan 55. Fırka toplanma- 
ya vakit bulamadan Yunan fırkası Edirne istikametinde yürümeye başladı. 

Batı Trakya'dan Meriç'i geçerek taarruz etmek isteyen Yunan kuvvetleri, 
o mıntıkadaki 60. Fırka'ya kumanda eden Cemil Bey'in (Dahiliye Vekili Ce- 
mil Bey'dir) ve 15 Haziran'dan itibaren kuvvetleriyle Edirne'ye gelmiş bulu- 
nan ve Edirne-Karaağaç istasyonu arasında ciddi muharebeler vermiş olan 
Şükrü Naili Bey'in (Şükrü Naili Paşa) dikkat ve mukavemeti sayesinde dur- 
duruldu ve hareketsiz hale getirildi. 


Trakya'daki kolordumuzun Edirne istikametinde serbestçe iler- 
askeri icapları ve vatanperverlik lemekte bulunan düşman fırkasına kar- 
namusunu yapamamasının şı, bütün 1. Kolordu kuvvetlerini topla- 
yegâne mesulü yıp tedbir alacak kumandanın, Kolordu 

Cafer Tayyar Paşa'dır Kumandanı Muhittin Bey'in ne yaptığı- 


nı bilmiyorum. Yalnız elde ettiğim ma- 
lumata nazaran, Cafer Tayyar Bey, kendi kuvvetlerine temas edemeksizin 
Havsa! civarında atla dolaşırken düşman tarafından esir edilmiştir. Ondan 
sonra sevk ve idareden mahrum 1. Kolordu'muz tamamen dağıldı. Kıtalarının 
bir kısmı esir oldu ve bir kısmı da Bulgaristan'a iltica etti. Netice olarak, 
Trakya tamamen Yunanlıların eline geçti. Ne yazık ki, 1. Kolordu Kumanda- 
nı'ndan, milletin talep ettiği ve beklediği basiret, dikkat ve fedakârlığın tecel- 
lisine şahit olamadık. 

Efendiler, Trakya'nın hususi ve müşkül vaziyet ve şartlar içinde bulundu- 
ğuna şüphe yoktu. Fakat bu hususiyet ve müşkülat, hiçbir vakit Trakya'daki 
kolordunun askeri icapları ve vatanperverlik namusunu yerine getirmesine 
mâni olamazdı. Eğer bu yapılamamış ise, millet, tarih nazarında bundan ye- 
gâne mesul, Cafer Tayyar Paşa'dır. Tarihte bütün bir vatanı, çok üstün düş- 
man kuvvetleri karşısında, son avuç toprağına kadar karış karış kahramanca 
ve namuskârane müdafaa etmiş ve yine mevcudiyetini muhafaza eyleyebil- 
miş ordular görülmüştür. Türk ordusu, o cevherde bir ordudur. Yeter ki 
ona kumanda edenler, kumanda edebilmek vasıflarına sahip bulunsun! 

Efendiler, kumandanlar, askerlik vazife ve icaplarını düşünürken ve tatbik 
ederken, kafalarını siyasi fikirlerin tesiri altında bulundurmaktan kaçınmalı- 
dırlar. Siyasi tarafın icaplarını düşünen başka vazifedarlar olduğunu unutma- 
malıdırlar. 

Kumandanların, emri altına verilen millet evladını, memleket vasıtalarını, 
düşmana, ölüme yöneltirken, yegâne düşüneceği nokta, milletin kendisinden 


] Nutuk'un 1927 basımlarındaki "Havsa" sözcüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "Havza" şeklinde. (Y.N.) 


374 


beklediği vatani vazifeyi ateşle, süngü ile ve ölümle yerine getirmek ve neti- 
celendirmektir. Askeri vazife, ancak bu zihniyet ve kanaatle yerine getirilebi- 
lir. Lafla, politika ile, düşmanın aldatıcı vaatlerine kulak vermekle askerlik 
vazifesi yapılamaz. Kumandanlık vazife ve mesuliyetini yüklenecek kadar 
omuzlarında ve bilhassa kafasında kuvvet bulunmayanların feci akıbetlerle 
karşılaşması kaçınılmazdır. 

Efendiler, bir kumandanın esareti de mazur görülebilir. O zaman ki, aske- 
ri vazife ve icapları yerine getirmekte ve tatbikte elindeki kuvveti sonuna ka- 
dar, son süngü ve son nefese kadar kullandıktan sonra kanını akıtmak fırsatı- 
nı bulamaksızın düşman eline düşerse... 

Efendiler, bütün ordusu üstün düşman ordusu karşısında mağlup ve ken- 
diliğinden geri çekilirken, kılıcını çekip tek başına atını düşman başkuman- 
danının çadırına saldırarak ölüm arayan Türk kumandanları görülmüştür. 

Bir Türk kumandanının, ordusunu kullanmaksızın, herhangi bir kötü tesa- 
düf ve kötü talih neticesi dahi olsa, düşmana esir düşmesini biz mazur görsek 
de, tarih bunu asla affetmez ve affetmemelidir. Türk inkılap tarihinin gelecek 
nesillere hitap ve ihtarı işte budur... 


x* 


* 
İkinci Konya İsyanı Muhterem efendiler, Anadolu ortasında çıkarılan 

dahili isyanların Yunan ordusu karşısında bulunan 
kuvvetlerimiz ve tertibatımız üzerinde yaptığı kötü tesirler, düşmanlarca bek- 
lenen neticeleri vermedi. Müdafaa kuvvetlerimiz üzerinde doğrudan doğruya 
tesirli olarak cephemizi yıkmaya yönelik harekâtla beraber, cepheye yakın 
mıntıkalarda da ahaliyi ayaklandırmak, düşmanların ehemmiyet verdikleri 
bir mesele idi. İstanbul bu hususta öteden beri çalışmakta idi. Zeynelâbidin 
Partisi'nin Konya ve havalisinde vukuuna vasıta olduğu isyankâr harekât, ni- 
hayet 1920 senesi Teşrinievvel'i [Ekim'i] başlarında ortaya çıktı. 

Delibaş namında bir şaki beş yüz kadar asker firarisini başına topladı. 
2/3 Teşrinievvel [Ekim] 1920 gecesi Çumra'yı bastı. 3 Teşrinevvel (3 Ekim] 
sabahı da Konya'yı işgal etti ve hükümete el koydu. Konya Valisi bulunan 
Haydar Bey ve Kumandan Avni Bey (Mebus Avni Paşa'dır) Konya'da mev- 
cut cüzi miktarda asker ve jandarma ile Alâettin Tepesi'nde asilere! karşı 
zikre değer bir kahramanlıkla müdafaada bulundular. Fakat asilerin2 çoklu- 
ğu ve her taraftan hücumları karşısında asiler eline düştüler. 


1 "Asilere" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlannda yer 
alan "usata" sözcüğü, 1927 lüks basımında "isyana" şeklinde. (Y.N.) 

2 "Asilerin" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında 
yer alan "usatın" sözcüğü, 1927 lüks basımında "isyanın" şeklinde. (Y.N.) 


375 


Aynı günlerde Beyşehri! ve Akşehir kazalarında da vazifeli olarak dola- 
şan askeri heyetlerimiz oralardaki asiler tarafından vazife yapmaktan alıko- 
nuldu. Ilgın kazasının Çekil köyü civarında toplanan üç yüz kadar asi de, na- 
sihat için giden heyete ateş etti. Konya güneyinde Karaman kazasında da asi- 
ler toplanmaya başladı. Sultaniye asiler eline düştü. 

Efendiler, bu isyan hareketlerine karşı, Afyon Karahisar'dan ve Kütah- 
ya'dan sevk ettiğimiz Derviş Bey (Kolordu Kumandanı Derviş Paşa'dır) ku- 
mandasındaki kuvvetler Konya kuzeyinde, Meydan istasyonu civarında asi- 
lerle temas etti. Ankara'dan da bir süvari alayı ve bir dağtopu ile o zaman Da- 
hiliye Vekili bulunan Refet Bey kumandasında sevk olunan kuvvet, Meydan 
istasyonundan ilerleyen Derviş Bey kuvvetiyle birleşti. Adana cephesinden 
de bir kuvvet Karaman'a doğru gönderildi. 

Konya üzerine hareket eden kuvvetler, asilerle birkaç çarpışmadan sonra 
6 Teşrinievvel [Ekim] 1920'de Konya'yı asilerden kurtardı. Oradan kaçan asi- 
ler, Koçhisar, Akseki ve Bozkır ve Manavgat istikametlerine gittiler. 

Diğer bir kısım asiler de Afyon Karahisar'la Konya arasında, Kadınhan ve 
Ilgın'ı işgal ettiler. Bu mıntıkaya da Batı Cephesinden Kaymakam Osman Bey 
kumandasında bir kuvvet gönderildi. Osman Bey müfrezesi Ilgın, Kadınhan, 
Çekil ve Yalvaç'ı yola getirdi. Güneyden gelen kuvvetimiz Karaman'ı kurtardı. 

İsyan mıntıkasında asileri tepelemeye muvaffak olan kuvvetlerimiz, Bozkır, 
Seydişehri? ve Beyşehri'ni de asilerden temizledi. Her tarafta, asilerin döküntü- 
leri kısmen bize sığındılar, kısmen de Antalya ve Mersin istikametlerine firar 
ettiler. Delibaş, Mersin mıntıkasında Fransızlara sığındı. 

Muhterem efendiler, Yeşilordu teşkilatından bahsederken izah etmiştim 
ki, kuvvet teşkilinde karşıt iki görüş çarpışmaya başlamıştı. Bizim takip etti- 
gimiz muntazam ordu teşkili fikrine karşıt olarak "milis" diyebileceğimiz bir 
nevi teşkilat fikrine genel bir cereyan vermeye çalışılıyordu. Reşit, Ethem ve 
Tevfik biraderler, Kütahya civarında, Kuvayi Seyyare namı altında ellerinde 
bulunan kuvvete dayanarak, bu cereyanın başında ve hararetli bir surette ça- 
lışıyorlardı. 


"Ordudan fayda yoktur" sözleri Batı Cephesinde, orduda ve halk 

ve Batı Cephesi Kumandanı'nın arasında ve hatta Meclis'te bu cereyan 

taarruz teklifi etrafında yapılan propaganda o kadar 

kuvvetli ve tesirli bir hale geldi ki, "Or- 

dudan fayda yoktur, dağılsın! Hepimiz Kuvayi Milliye olalım!" sözleri her ta- 
rafta kulakları doldurmaya başladı. 


I Beyşehir. (Y.N.) 
2 Seydişehir. (Y.N.) 


376 


Batı Cephesi kıtaları arasında, Kuvayi Milliye halinde, bir mıntıka ve bir 
cepheye sahip bulunan Ethem Bey müfrezesinin efradı, adeta, müstesna ve 
askeri efrattan üstün, imtiyazlı, gıpta edilecek vaziyette görülmeye başlandı. 
Ethem Bey ve kardeşleri de herkes üzerinde bir nevi nüfuz ve hâkimiyet te- 
sisine başladılar... 

İşte bu sıralarda idi ki, Batı Cephesi Kumandanı, Erkânıharbiye Umumiye 
Riyaseti'ne, Ethem ve Tevfik biraderlerin tesiriyle olduğu zannolunan bir tek- 
lifte bulundu: "Yunan ordusunun Gediz civarında bulunan yalnız bir fırkasına 
taarruz etmek!.." 

Batı Cephesi Kumandanı, düşman kuvvetlerinin uzun bir cephe üzerinde 
dağınık bulunduğunu ve Gediz civarındaki kuvvetinin zayıf ve yalnız bir hal- 
de bırakıldığını düşünürken düşmanın manevi kuvvetinin düşkün olduğunu 
da kabul ediyordu. 

O tarihlerde Yunan ordusu, üç fırka ile Bursa mıntıkasında, bir fırka ile 
Aydın havalisinde ve bir fırka ile Uşak'ta ve bir fırka ile Gediz'de bulunuyordu. 


Gediz Taarruzu Batı Cephesi Kumandanı,! iki piyade fırkası ve Ethem 
Bey Kuvayi Seyyaresi'ni Gediz'deki Yunan fırkası üzerine 
gönderebilecekti. Bu hareketten parlak bir netice almayı kuvvetle ümit ediyordu. 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti, Batı Cephesi Kumandanlığı'nın bu 
teklifini kabul etmedi. Çünkü, düşman ordusu bizim ordumuzdan bütünü iti- 
bariyle kuvvetli idi. Biz, henüz ordumuzu teşkil etmiş ve düzene sokmuş bir 
halde bulunmuyorduk. Cephanemiz miktarı da ihtiyatlı olmayı gerektiriyor- 
du. Düşman aleyhine, Gediz'de bütün cephe kuvvetlerimize müracaat ederek 
nispeten üstün bir kuvvet toplamak ve seri bir muvaffakiyet kazanmak belki 
mümkün olabilirdi. Fakat, kuvvetimiz ve hazırlığımız böyle bir muvaffakiye- 
ti genel ve neticeli bir muvaffakiyete ulaştırmaya müsait değildi. O halde, bü- 
tün işe yarayan kuvvetlerimizi, mevzii ve geçici bir muvaffakiyet elde etmek- 
te kullanmış ve yıpratmış olacaktık. Bu takdirde düşman bütün kuvvetleri ile 
karşı taarruza geçerse her tarafta mağlubiyet muhakkak olurdu. Dolayısıyla 
cephenin ve hükümetin şimdilik asıl vazifesini, ordu teşkilatını genişleterek 
ve artırarak cepheyi takviyeyle sınırlamak lazım geliyordu. Memleketin ha- 
yat ve memat meselesini teşkil eden Batı Cephesinde, özel ve sınırlı fikirlere 
kapılmak caiz görülmüyordu. 

Erkânıharbiyei Umumiye Reisi, bu Gediz taarruzunun icra edilmemesin- 
de ısrar etti. Batı Cephesi Kumandanlığı'yla haberleşme ile anlaşamadı. Biz- 
zat Ankara'dan, Eskişehir'de Batı Cephesi Karargâhı'na gitti. Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi İsmet Paşa ile Batı Cephesi Kumandanı Ali Fuat Paşa'nın bu 
görüşmeleri neticesinde Ali Fuat Paşa, vaziyeti mahallinde bir daha incele- 
dikten sonra karar vermek üzere, hareketi ertelemişti. 


I Ali Fuat (Cebesoy) Paşa. (Y.N.) 


Fakat, birkaç gün sonra Cephe Kumandanlığı'nın vuku bulan bildirimin- 
den, taarruza karar verildiği anlaşıldı.! 

Efendiler, o günlerde bu taarruz lehinde, her tarafta ve Meclis'te müthiş 
bir propaganda cereyan ediyordu. 

"Düşman Gediz'de yalnızdır. Biz, onu orada mahvederiz. Parlak bir vazi- 
yet hasıl olur. Zaten Yunan ordusu kaçmaya hazırdır" sözleriyle, Gediz taar- 
ruzu lüzumu adeta genel bir kanaat haline getirilmek isteniyordu. 

Nihayet Batı Cephesi Kumandanı 61. ve 11. Fırkalar ve Kuvvei Seyyare 
ile 24 Teşrinievvel [Ekim] 1920'de Gediz'deki düşmana taarruz etti. 

Efendiler, dalgalı ve inzibatsız ve emir ve kumandasız bazı harekâttan 
sonra, malumunuz olduğu üzere, Gediz'de mağlup olduk. 

Yunan ordusu bu harekete cevap olmak üzere, 25 Teşrinievvel [Ekim] 
1920 günü Bursa cephesinden taarruza geçti. Yenişehir'i, İnegöl'ü işgal etti. 
Uşak'tan Dumlupınar sırtları ilerisinde bulunan kıtalarımıza taarruz etti. Kı- 
talarımız Dumlupınar sırtlarına kadar çekildi. 

Bu suretle efendiler, cephenin her tarafında, yeniden genel bir mağlubiye- 
te uğradık. 

Batı Cephesi Kumandanı'nın taarruza başladığından dört gün sonra Heye- 
ti Vekile'de şu telgrafı okundu: 


Çavdarhisar, 27/28.10.1920 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne 


l. Kıtaların muharebe zayiatını süratle telafi ihtiyacındayız. Gediz muharebesi, 
üç yüz muharip mevcudun bir taburun harp vazifelerine kâfi gelmediğini gösterdi- 
ğinden, tabur mevcutlarını dörder yüz muharibe çıkarmak mecburiyetindeyiz. Ma- 
lum muharebeler dolayısıyla tekmil depo kıtaları dahi cepheye sürüldüğünden, talim- 
li, silahlı ve teçhizatlı bin ikmal efradının hızla, bilhassa Ankara'daki kıtalardan, bu 
uygun değilse en yakın bir mahalden süratle verilmesini. 

2. Harekât ve muharebeler, giydirilebilen efradın dahi elbiselerini ayakkabılarını 
parçalamış, dünden beri kar yağan dağlarda asker çıplak ve yalınayak kalmıştır. Cephe 
Kumandanlığı Vekâleti emrinde hiçbir şey olmadığından, bilhassa kaput, ayakkabı, pa- 
muklu, elbise, yelek, kuşak, kısaca havanın tesirlerinden muhafaza için ne verilmek la- 
zımsa on beş bin hesabıyla süratle gönderilmesini ehemmiyetle arz ve rica ederim. 

3. Müdafaai Milliye Vekâleti'ne, Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne ve malu- 
mat için Cephe Vekâleti'ne yazılmıştır. 


Batı Cephesi Kumandanı 
Ali Fuat 


1 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "anlaşıldı" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında "anlaşılmıştır" şeklinde. (Y.N.) 


378 


Efendiler, Batı Cephesi Kumandanı Ali Fuat Paşa'nın, henüz Gediz Mu- 
harebesi'nin cereyan etmekte bulunduğu bir sırada okuduğumuz bu telgraf na- 
mesindeki muhteviyat, bilhassa hissolunan mana ve zihniyetin pek ziyade 
dikkate değer görülmesi tabiidir zannederim. Askerin hali, kuvvetimizin mik- 
tarı, hazırlığımızın derecesi, bütün memlekette her bakımdan muhtaç olduğu- 
muz kaynakların kudret ve kabiliyeti bittabi bu telgraf tarihinden üç gün ev- 
vel Batı Cephesi Kumandanlığı'nca malum bulunuyordu. Her şey tamam 
olup da Gediz Muharebesi'nin cereyan müddeti olan üç beş gün zarfında mı 
mahvolmuştu? Malum olan bütün hakikatlere rağmen Batı Cephesi, Erkânı- 
harbiyei Umumiye tarafından mı taarruza zorlanmıştı? 

Söz konusu telgrafname Heyeti Vekile'de okunduktan sonra altına şu gö- 
rüş yazılmıştı: 


Heyeti Vekile'de okundu. İleri sürülen sebepler ve vakalar makul bulunmadı. Ge- 
rekli yardımın yapılacağı tabiidir. 3. Alay'dan tasavvur olunan kuvvet gönderilecektir. 
İsmet. 


Çerkez Ethem ve kardeşlerinin Efendiler, her muvaffakiyetsizliğin 

çıkardığı dedikodular sonunda, birtakım dedikoduların mey- 

dan alması beklenmelidir. Gediz Muha- 

rebesi'nden sonra da, genel vaziyet feci bir manzara arz edince, her tarafta de- 
dikodu ve haklı ve haksız eleştiriler başladı. 

Bazıları ve bilhassa Kuvayi Seyyareciler, Ethem ve kardeşleri, bütün ku- 
surları Cephe Kumandanı'na ve nizamiye fırkalarına atfen kendilerinin müş- 
kül vaziyette bırakılmış olduklarını propaganda ettiriyorlar ve "Ordu Kuman- 
danı, hatalarını kapatmak için bize kusur atfediyor" diyorlardı. 

Ordu dahi Kuvayi Seyyare'nin hiçbir iş yapmadığını ve yapmaya mukte- 
dir olmadığını ve muharebede verilen emirlere itaat etmediğini, daima tehli- 
keden uzak bulunduğunu iddia ve ispat ediyordu. 


Tx 


Efendiler, tekrar bıraktığım noktadan, izahata devam etmek üzere küçük bir 
vakayı burada zikretmeme müsaadenizi rica edeceğim. Malumdur ki, Büyük 
Millet Meclisi'nin teessüsü sırasında konulan esaslara göre Heyeti İcraiye namı 
verilen hükümetin üyeleri doğrudan doğruya ve ayrı ayrı Meclis tarafından se- 
çiliyordu. Bu usul 4 Teşrinisani [Kasım] 1920 tarihine kadar tatbik olundu. 
Bu konudaki kanun, ancak bu tarihte, "İcra Vekilleri, Büyük Millet Meclisi 
Reisi'nin Meclis üyelerinden göstereceği adaylar arasından, mutlak çoğunluk 
ile seçilir" suretinde değiştirildi. 


379 


Meclis'te görülen aykırı İşte arz etmek istediğim husus, vekille- 
eğilimler ve Nâzım Bey'in rin seçilmesine ait kanunun değiştirilmesi- 
Dahiliye Vekilliğine seçilmesi ni gerektiren sebeplerden biridir. 

karşısında aldığım tavır Efendiler, 4 Eylül 1920 tarihinde Tokat 

Mebusu bulunan Nâzım Bey, 89 oya karşı 

98 oy ile Meclis'çe Dahiliye Vekâleti'ne seçildi. Nâzım Bey, dakika kaçırmak- 

sızın büyük acele ile vekâlet makamına gidip vazife yapmaya başladı. Ondan 
sonra, Heyeti İcraiye Reisi de bulunmam hasebiyle beni ziyarete geldi. 

Ben Nâzım Bey'i kabul etmedim. Meclisi Âli'nin itimat ve seçimine maz- 
har olan bir vekili kabul etmemekle yaptığım muamelenin mahiyet ve neza- 
ketini elbette takdir ediyordum. Fakat memleketin büyük menfaatı beni bu 
yolda harekete mecbur tutuyordu. Bittabi, hareketimin sebebini izah ve ispat 
edeceğimden ve izah edeceğim noktanın yüce Meclis'çe de mühim görülece- 
ginden emin idim. 

Efendiler, Meclis üyeleri arasından, aykırı birtakım prensiplere eğilim 
gösterenler çıkmaya başlamıştı. Bunlardan biri olmak üzere, Nâzım Bey ve 
arkadaşları en çok nazarı dikkatimi çekmişti. Nâzım Bey'in daha Sıvas Kong- 
resi esnalarında kendisinden aldığım safsatalarla dolu bazı mektuplarıyla ne 
zihniyet ve mahiyette olabileceğini anlamıştım. Nâzım Bey, mebus olarak 
Ankara'ya geldikten sonra, her gün yeni yeni siyasi faaliyetler gösteriyordu. 
Teşekküle başlayan her siyasi hiziple temas fırsatını kaçırmıyordu. 

Nâzım Bey, bizzat ve dolaylı olarak yabancı mahfillerden bazılarıyla te- 
mas yolunu bulmuş ve teşvik ve yardıma da mazhariyetini temin etmişti. 

Bu zatın, Halk İştirakiyyun Fırkası diye, gayri ciddi, sırf menfaat sağla- 
mak maksadıyla bir fırka teşkili teşebbüsünde ve onun başında gayri milli fa- 
aliyet sevdasında bulunduğunu mutlaka işitmişsinizdir. 

Bu zatın yabancı mahfillere casusluk ettiğine de asla şüphe etmiyordum. Ni- 
tekim, daha sonra İstiklal Mahkemesi birçok hakikatleri meydana koymuştu. 

İşte efendiler, bu Nâzım Bey, bizzat ve arkadaşları vasıtasıyla yaptığı de- 
vamlı propaganda sayesinde ve bize muhalefete hazırlananların, milletin yü- 
ce menfaatlarını unutarak yaptıkları yardımlarla Dahiliye Vekâleti'ne geçiril- 
mişti. Bu suretle Nâzım Bey, hükümetin bütün dahili idare makinesinin ba- 
şında, memleket ve millete değil, fakat paralı uşağı olduğu kimselerin arzu- 
suna en büyük hizmeti yapabilecek vaziyete gelebilmişti. 

Bittabi efendiler, buna asla razı olamazdım. Onun için Dahiliye Vekili 
Nâzım Bey'i kabul etmedim ve istifaya mecbur ettim. Lüzum görüldüğü za- 
man dahi, Meclis'te gizli celsede malumat ve fikirlerimi açıkça söyledim. 


380 


Millet, vekillerini seçerken çok Muhterem efendiler, pek güzel bilirsi- 
dikkatli ve kıskanç olmalıdır niz ki, sultanlarla, halifelerle idare olun- 
muş ve olunan memleketlerde vatan için, 
millet için en büyük tehlike, sultanların ve halifelerin düşmanlar tarafından 
satın alınmalarıdır. Bu, çoğu zaman kolaylıkla temin olunabilmiştir. Meclis- 
lerle idare olunan memleketlerde de, en tehlikeli yön, bazı mebusların yaban- 
cı nam ve hesabına çalınmış ve satın alınmış olmalarıdır. Millet meclislerine 
kadar dahil olmak yolunu bulabilen vatansızlara tesadüf edilebileceğine tari- 
hin bu konudaki misalleriyle hükmetmek zaruridir. Bunun için millet, vekil- 
lerini seçerken çok dikkatli ve kıskanç olmalıdır. Milletin hatadan korunması 
için yegâne salim çare, fikirleri ve faaliyetiyle milletin itimadına mazhar ol- 
muş siyasi bir fırkanın seçimde millete yol göstermesidir. Genel olarak millet 
fertlerinin, adaylıklarını ortaya atan her şahıs hakkında hükme varmaya yar- 
dımcı olacak sağlam malumata ve isabetli görüşe sahip bulunacağını kabul et- 
mek, teorik olarak farz olunsa bile, bunun tam hakikat olmadığı, tecrübelerin 
tecrübeleriyle inkâr edilemez bir açıklık olmuştur. 


xæ 


Efendiler, bıraktığımız noktaya, yani Batı Cephesine dönüyorum. Gediz 
Muharebesi'nden ve onun maddi ve manevi can sıkıcı neticelerinden sonra 
Fuat Paşa'nın cephe üzerindeki kumandanlık tesir ve nüfuzu sarsılmış gibi görü- 
lüyordu. Kendisini kumandadan çekmeyi zaruri saymaya başladım. Tam bu sı- 
rada idi ki, Fuat Paşa Ankara'ya gelip görüşmek hususunda 5 Teşrinisani 
[Kasım] 1920 tarihli şifre ile izin istedi. 6 Teşrinisani'de [6 Kasım'da] Ankara'ya 
gelmesinin münasip olacağını cevaben bildirdim. Fuat Paşa aleyhindeki dediko- 
du ve Kuvayi Seyyare mevcudiyetinin ordu disiplinsizliği üzerindeki kötü tesir- 
leri o kadar hissedilmeye başlamıştı ki, 7 Teşrinisani (7 Kasım] tarihinde Ali 
Fuat Paşa'ya en seri bir surette Ankara'ya gelmesini emretmeyi lüzumlu gördüm. 


Ali Fuat Paşa'nın Efendiler, artık Ali Fuat Paşa'nın 
Moskova Büyükelçiliğine tayini Batı Cephesine kumanda edemeyece- 
ve cephenin ikiye ayrılması kararı gine kani olmuştum. O günlerde 
Moskova'ya da bir sefaret heyeti gön- 

dermek lüzumu karşısında bulunuyorduk. O halde, Fuat Paşa büyükelçi ola- 
rak Moskova'ya gidebilirdi. Batı Cephesi de çok ciddi ve dikkatli mesai talep 
ettiğinden, bu cephe kumandanlığını da zaten genel askeri harekât ile iştigal 
etmekte bulunan Erkânıharbiyei Umumiye Reisi İsmet Paşa'ya ek olarak 


381 


vermek en seri ve uygun bir tedbir olacaktı. Bir! yönden de gerek dahili isyan 
ve itaatsizliklere karşı ve gerek harp harekâtı bakımından kuvvetli süvari teş- 
kilatına ihtiyaç bariz idi. Sırf bu teşkilatı vücuda getirmek için de Dahiliye Ve- 
kili bulunan Refet Bey'e (Refet Paşa) ek olarak bu vazifeyi vererek kendisini 
Konya ve havalisine göndermeyi münasip görüyordum. Çünkü Refet Paşa 
muhtelif zamanlarda muhtelif sebeplerle Konya'ya, Denizli'ye gitmiş, Batı 
Cephesinin güney kısmıyla alakadar olmuş ve o kısımla münasebettar mıntı- 
kaları tanımış bulunuyordu. O halde meseleyi şu suretle halledebilirdim: Cep- 
heyi ikiye ayırmak; mühim kısımları ihtiva eden sahayı, "Batı Cephesi" diye 
isimlendirerek İsmet Paşa'nın kumandasına vermek; güney kısmını da, Konya 
havalisine göndereceğim Refet Paşa'ya vermek ve her iki cepheyi doğrudan 
doğruya Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti makamına bağlamak... 

Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne de Müdafaai Milliye Vekili bulunan 
Fevzi Paşa vekâlet edebilirdi. Fuat Paşa zamanında, cepheden Sıvas'a kadar 
uzanan bir de? geri mıntıkası vardı. Ali Fuat Paşa bu mıntıkayı idare edebilmek 
için de bir Cephe Kumandanlığı Vekâleti makamı meydana getirmeye mecbur 
olmuştu. Bunun tabii ve pratik olmadığı meydanda idi. Dolayısıyla, yeni ter- 
tipte bu geri mıntıkasını da kısmen menzil sahası olarak cepheye bıraktıktan 
sonra Müdafaai Milliye Vekâleti'ne bağlamak tabii idi. İsmet Paşa'nın bir za- 
man için Erkânıharbiyei Umumiye Riyasetinden ayrılmaması ordunun düzen- 
lenme ve hazırlanmasında sürat temini için faydalı görüldüğü gibi, Refet 
Bey'in de Dahiliye Vekâleti sıfatını geçici olarak muhafaza etmesi, bilhassa 
mıntıkası dahilinde asayişin temini ve ahaliden hayvan ve malzeme toplamak 
suretiyle vücuda getirmeye mecbur olduğu süvari teşkilatını bir an evvel şekil- 
lendirmek için lüzumlu idi. 


Süratle muntazam ordu ve Efendiler, 8 Teşrinisani [Kasım] 1920'de 
büyük süvari kütlesi vücuda © Fuat Paşa Ankara'ya geldi. Karşılamak için 
getirmek ve gayrı muntazam bizzat istasyonda bulunuyordum. Fuat Pa- 

teşkilat fikrini ve siyasetini e aie > 

şa'yı omuzunda bir filinta olduğu halde 
yıkmak kararı Sg : Ror 
Kuvayi Milliye kıyafetinde gördüm. Batı 
Cephesi Kumandanı'nı bu kıyafete rağbet 
ettiren fikir ve zihniyet cereyanının bütün Batı Cephesi üzerinde ne derece ile- 
ri bir tesir yapmış olduğunu anlamak için artık tereddüde mahal kalmamıştı. 
Onun için Fuat Paşa'ya kısa bir değerlendirmeden sonra, yeni alabileceği va- 
zifeyi söyledim. Memnuniyetle kabul etti. Aynı günün gecesi İsmet ve Refet 


1 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarındaki "Bir" sözcüğü, 1927 lüks basımın- 
da "Bu" şeklinde. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 lüks basımındaki "bir de" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımla- 
rında "yerde" şeklinde. (Y.N.) 


382 


Paşaları davet ederek yeni vaziyet ve vazifelerini kararlaştırdık. Kendilerine 
verdiğim kati direktif, "süratle muntazam ordu ve büyük süvari kütlesi vücuda 
getirmekten" ibaret idi. Bu suretle 1920 senesi Teşrinisanisi'nin |Kasım'ının|) 
sekizinci günü "gayri muntazam teşkilat fikrini ve siyasetini yıkmak kararı" 
fiil ve tatbik sahasına konulmuş oldu. 


Görünüşte bize mülayim Muhterem efendiler, burada bir an durarak 
zannolunan bir politika ile (o bakışlarımızı İstanbul'a çevirelim. Damat Ferit 
dahilden bizi dağıtmak Paşa hükümetinin her nevi düşmanlarla müşte- 
teşebbüsü rek olan "silah ile netice almak planı" tatbikat- 
ta muvaffak olamamıştı. Dahili isyanlara kar- 
şılık verdik ve mukavemet ettik. Yunan taarruzu en nihayet bir hatta durdu. 
Yunanlıların ondan sonraki hareketleri de belirli sahalarla sınırlı kaldı. Dahi- 
li isyanlara ve Yunan cephesine karşı, mukabil ve ciddi tedbirler almakta ol- 
duğumuz görülüyordu. Dahilden ve hariçten gelen silahlı hücumların, bilhas- 
sa Ankara'daki milli hükümeti sarsamayacağı anlaşılıyordu. Dolayısıyla İstan- 
bul'un silahlı tecavüz politikası iflas etmiş bulunuyordu. Bunu değiştirmek, 
yeniden görünüşte uzlaşma politikasına geçmek suretiyle, dahilden dağıtmak 
politikasının daha faydalı olacağına kanaat getirdiklerine hükmolunabilirdi. 
Tıpkı, 1919 Eylül'ünde Damat Ferit Paşa'nın birinci çekilmesinden sonra, Ali 
Rıza Paşa kabinesinin gelmesiyle olduğu gibi, görünüşte bize mülayim zanno- 
lunan bir politika ile dahilden bizi dağıtmak teşebbüsü yenilenecekti. 

Bundan sonraki mücadelelerimizde, İstanbul vasıtasıyla yapılan dahili ve 
harici teşebbüsler ve zayıflığa sürükleyecek telkinlerle, Yunan ordusuyla ol- 
duğu kadar, fakat anlaşılması ve anlatılması daha güç şartlar içinde, dahili 
bozgunculuklara karşı uğraştığımız görülecektir. 

İstanbul'da Tevfik Paşa iktidar mevkiine getirildi. Dahiliye Nazırı olarak 
Ahmet İzzet ve Bahriye Nazırı olarak Salih Paşalar kabinede bulunuyordu. 
Tevfik Paşa kabinesi derhal bizimle temas ve münasebet aradı. Bu vazifeyi, 
başlıca Ahmet İzzet Paşa üstlendi. Saray erkânıharbiyesinde bulunan bir subay, 
Ahmet İzzet Paşa tarafından bazı notlar ile Ankara'ya gönderildi. Bu notlarda, 
eskisine nispetle daha müsait şartlarla, mesela Osmanlı hâkimiyeti dahilinde 
İzmir'de Yunanlılar tarafından bir özel idarenin kabul edilmesi gibi şartlarla, 
bir barış yapılması ümidinde bulundukları ve her şeyden evvel İstanbul hükü- 
metiyle bir uzlaşma temininin mühim olduğu bildiriliyordu. 


383 


Ahmet İzzet Paşa'nın ve dahil olduğu kabinenin, Türkiye Büyük Millet 
Meclisi'nin ve hükümetinin mahiyet ve salahiyetinden haberdar olmadıkları, 
hâlâ İstanbul'da bir hükümet yapmak ve o vasıta ile millet ve memleket mu- 
kadderatı meselelerini halletmek hususlarını düşündükleri görülüyordu. 

Ahmet İzzet Paşa'yı ve Tevfik Paşa kabinesini vaziyetten haberdar etmek 
ve tamamıyla aydınlatmak maksadıyla, icap eden malumat ve fikirleri tafsi- 
latlı olarak yazdırıp, Ankara'ya gelen özel memurla, 8 Teşrinisani [Kasım] 
1920 tarihinde İnebolu istikametinde yola çıkardık. 

12 Teşrinisani (Kasım) 1920 günü, Zonguldak'tan Yüzbaşı Kemal imzalı 
kısa bir telgraf aldım. Bunda, şifreli bir telgrafı çekmek üzere İstanbul'dan ha- 
reket ettirildim, deniliyordu. Söz konusu şifreli telgraf, Dahiliye Nazırı İzzet 
Paşa imzalıydı. İstanbul'da 9 Teşrinievvel [Ekim] 1920! tarihinde yazılmıştı. 


İstanbul'da iktidar mevkiine Bu telgrafnamede, İstanbul ile Zon- 
getirilen Tevfik Paşa kabinesi guldak arasında Fransız telsiziyle haber- 
Ankara ile temas imkânı arıyor leşmeye Fransız temsilcisinin olurunun 
alındığından bahsolunduktan sonra, "Hü- 
kümet ile bir uzlaşma esası kabul olundu mu? Kabul olunduysa, nerede buluş- 
mak mümkün ve oraya hangi yolla gelmek münasip olacağı" sorulmakta idi. 
İstanbul Posta ve Telgraf Müdiri Umumisi Orhan Şemsettin imzalı 11 Teş- 
rinisani [Kasım] 1920 tarihli bir emir de, Kastamonu Posta ve Telgraf Baş- 
müdüriyeti'ne geliyordu. Bu emir Ereğli Müdüriyeti'ne gönderilen gayri res- 
mi bir mektubun zarfından çıkıyordu. Emir aynen şudur: 


Madde 1. Anadolu ve payitaht arasında telgraf haberleşmelerinin bir an evvel te- 
sisi lüzumlu görülmektedir. 

Madde 2. Bu maksadın temini için bir taraftan Sapanca ile Geyve arasındaki bü- 
yük hat üzerinde tamiri mümkün olan tellerin süratle ıslahı ve diğer taraftan da mü- 
him ameliyat ve inşaata ihtiyaç gösteren İzmit, Kandıra, İncili arasının inşa ve tami- 
rine başlanılması uygun görülmektedir. 

Madde 3. Bahsolunan tamiratı icraya memur olan İstanbul Fen Müfettişi Bekir 
Bey, maiyetinde bir başçavuş ve kâfi miktarda çavuşla İzmit'e harekete hazırdır. 

Madde 4. Dahiliye Nezareti Celilesinin vesikasını taşıyan bu memurların vaziyet 
icabınca herhangi tarafta ameliyata lüzum gördüklerinde haklarında gerekli yardım 
ve destekte bulunulması hususunun tarafınızdan ilgili makamıyla haberleşerek temi- 
ni iş bilir gayretlerinizden beklenmektedir. 11 Teşrinisani [Kasım] 1920. 


Bu telgraf üzerine icap edenlere verdiğimiz emir, İstanbul ile temastan ka- 
çınılması ve telgraf hatlarını tamir bahanesiyle gelen olursa tutuklanması lü- 
zumuna dairdi. 


l Nutuk'ta telgrafın tarihi "9 Teşrinievvel [Ekim] 1920" olarak yer alıyor. Doğrusu "9 Kasım 1920" 
olmalıdır. Nitekim Tevfik Paşa kabinesi 21 Ekim 1920 tarihinde kurulmuştur. (Y.N.) 


384 


Efendiler, İzzet Paşa'nın dolaylı olarak gönderdiği şifre telgrafnamesine 
cevap vermeyi, özel memurla gönderdiğimiz notların tarafından okunmuş ol- 
duğu haberine bırakıyordum. İzzet Paşa'nın, tarafımızdan verilen malumatı 
öğrendikten sonra da fikrinde sebat edip etmemekte olduğunu anlamak isti- 
yordum. Bu husus anlaşıldıktan sonra, İzzet Paşa'ya aradaki vasıtalarla şu ce- 
vabı verdim: 


Zatı devletleri ve Salih Paşa Hazretleri'nin de dahil bulunmaları gerekli olan heyet- 
le en kolay ve seri olarak Bilecik'te buluşmak mümkündür. İstanbul'dan ya Sapanca'ya 
kadar şimendifer ve oradan otomobille veyahut deniz yoluyla Bursa'ya ve yine oradan 
otomobille Bilecik'e teşrif buyurulabilir. Bahsolunan istikametler üzerinde şimdiden 
icap edenlere tebligat yapılmıştır. Kânunuevvel'in [Aralık'ın] ikisine kadar Bilecik'te 
bulunacak şekilde seyahatin düzenlenmesini ve İstanbul'dan hareket günü ve yolunun 
şimdiye kadar kullanılan vasıta ile Zonguldak'a bildirilmesini rica ederim. Seyahatin 
mümkün olduğu kadar dağdağasız icrası hatıra kabilinden arz olunur. 25/26 Teşrinisani 
[Kasım] 1920. 


Efendiler, İstanbul'da 23/24 Teşrinisani [Kasım] 1920 tarihinde yazılıp 
İstanbul'a varmış olan özel memurun imzasıyla İnebolu'ya gönderilen ve 
oradan 27 Teşrinisani'de (27 Kasım'da] Ankara'ya çekilen bir telgrafnamede 
şu malumat veriliyordu: 

"Bugün 23.11.1920'de İzzet Paşa nezdinde bulunduğum esnada, Hariciye 
Nazırı, son siyasi vaziyet hakkında aşağıdaki beyanatta bulunmuştur: 


Yeni gelen İngiliz sefiri, Ermenistan, Gürcistan ve bir zaman sonra İzmir'le ala- 
kalı mühim meselelerde Osmanlı hükümeti lehinde bir çözüm şeklinin temin edile- 
ceğini söylemiş. Bu müsait vaziyetten istifade ederek memleketin geleceğinin temi- 
nat altına alınmasına gayret sarf edilerek bu fırsat kaybedilmemelidir. Şayet Ankara 
zaman kazanmak arzusunda ise bile, bir temas hasıl ederek aşağıdaki kararlar müş- 
tereken temin edilmelidir. dedikten sonra şu satırlar ilave olunuyordu: 


Beyanata ilaveten İzzet Paşa'nın, kendisine tarafımızdan gönderilen özetteki 
“Şimdiye kadar olan mücadelelerin bugün bahş ve temin etmekte olduğu müsaade- 
lerden istifade vazifemizdir" cümlesine dayanarak, eğer Anadolu, gönderilecek heye- 
ti kabul etmezse, şahsen benimle temas ederek maksadımızı şahsen kararlaştırmalı- 
yız. Buna da olur vermedikleri takdirde, söz konusu cümledeki fikirden feragat anla- 
şılacağından, artık kabinede bulunmayarak istifa edeceğini ve arzu edersek İstanbul'u 
nazan dikkate almayarak kendisinin de Anadolu'ya geleceğini söylemiş. 


385 


Efendiler, aynı telgrafnamede, İstanbul matbuatında İzzet Paşa'ya atfen şu 
beyanatın da yayımlandığı yer almaktaydı: 


Hükümetin Anadolu'ya bir özel memur göndermekten maksadı, Ankara'dakilerle 
bir temas hasıl olup olmayacağını anlamak içindi. Dönen memur, bu temasın temin 
edilebileceğini anlattı ve haberleşmeler de temin edildi. Tabiatıyla icabının icrasına 
girişeceğiz. 


Bu tarzda beyanatın, Anadolu'nun görüşüne uygun olamayacağı ve tekzi- 
bi lazım geldiği fikrine karşı bunu kabine kabul etmemiş. Bununla beraber, 
İzzet Paşa Tercümanı Hakikat gazetesiyle şu beyanatta da bulunmuş: 


Memleketin yüksek menfaatları, şimdilik bu meselede matbuatın susmasını em- 
retmektedir. Dolayısıyla bir iki gün daha beyanatta bulunmakta mazurum. 


Efendiler, Tevfik Paşa, Ahmet İzzet Paşa, Salih Paşa zamanın büyük adam- 
ları gibi tanınmışlardı. Millet bunları akıllı, tedbirli, uzak görüşlü biliyordu. Bu 
sebeple, Damat Ferit Paşa çekilip de yerine ileri gelenleri bu zevattan ibaret bir 
kabine iktidar mevkiine gelince, herkeste türlü türlü ümitler uyandı. Tevfik 
Paşa kabinesi ilk anda Ankara ile temas ve münasebet arayınca, kamuoyunda 
iyi niyetine hükmolunmamak için sebep tasavvur olunamadı. Herkes, Tevfik 
Paşa kabinesinin iktidar mevkiine gelmesini hayra alamet saydı. Bu kabinenin, 
memleket ve milletin azami menfaatlarını temin çare ve vasıtalarını bulmadan 
hükümete gelmiş olmalarını kabul etmek ve ettirmek cidden müşkül idi. Bil- 
hassa, kendileri de İstanbul mahfillerinde ve matbuatta kullandıkları lisan tar- 
zıyla kamuoyunun anlayışını teyit edecek vaziyet almış bulunuyorlardı. 


Bilecik Görüşmesi Biz, hakiki vaziyetin, herkesin zannettiği ve anladı- 
kararlaşıyor ğı gibi olmadığına tamamen kani bulunuyorduk. Fakat, 
İstanbul'un, kurtuluş çaresi için vuku bulan uzlaşma ve 
görüşme tekliflerini kamuoyunu tatmine yarayacak şartları hazırlamadan red- 
detmeyi uygun bulmadık. Onun için, bilhassa İzzet ve Salih Paşaların dahil 
bulunacağı bir heyetle Bilecik'te görüşmeyi uygun gördük. Bu zevatla görüş- 
tükten sonra, kamuoyunun bütün zan ve anlayışının esassız olduğunun anlaşı- 
lacağına şüphem yok idi. Bir de, her ne olursa olsun, kamuoyunca işaret etti- 
čim vasıflarda tanınmış bu zevatın İstanbul'da hükümet teşkil etmesinin milli 
maksat için ne kadar zararlı olduğu meydanda idi. Dolayısıyla, görüşmeden 
sonra da kendilerinin dönmesine müsaade etmemek lüzumu bence tabii idi. İş- 
te bu düşüncelerden dolayı, İzzet Paşa heyetiyle Bilecik'te görüşme kararlaştı- 
rıldı. Görüşme, 2 Kânunuevvel'de [2 Aralık'ta] değil, fakat 5 Kânunuevvel'de 
(5 Aralık'ta] vuku buldu. 


386 


Efendiler, bu görüşmeyi beklerken, o güne kadar cephede ve Ankara'da 
cereyan eden hadiseleri kısaca arz edeyim: 

Efendiler, hatırlarsınız ki, İzzet Paşa'nın özel memurunun İnebolu üzerinden 
İstanbul'a hareket ettirildiği 8 Teşrinisani [Kasım] 1920 günü, Fuat Paşa'nın 
Moskova Sefareti, İsmet ve Refet Paşaların da Batı Cephesine memuriyetleri 
kararlaştırılmıştı. İsmet Paşa, ertesi gün cepheye hareket etti. 10 Teşrinisani'de 
(10 Kasım'da| vazifeye başladı. 

O zamanlar Ethem Bey'in yakın arkadaşı bulunan bir zatın, 13 Teşrinisani 
[Kasım] 1920 tarihli, Eskişehir'den bir şifre telgrafını aldım. Bu telgrafta de- 
niliyordu ki: 


Ethem Bey'in, Fuat Paşa Hazretleri refakatinde Rusya'ya gideceği şayiası cephe 
muhitinde ve geride bulunan ahali tarafından bir kötü fikre yorulmaktadır. Bu gibi 
zevatın muhitinizden uzaklaştırılması, zatı devletlerinin diktatörlük ilan edeceğiniz 
zannını doğurmuştur... 


Efendiler, hakikaten Ethem ve biraderlerinin Türkiye'den uzaklaşmaları, 
Türkiye'nin ve kendilerinin menfaat ve selameti bakımından uygun idi. Bu se- 
beple Fuat Paşa'ya, arzu ederlerse, bunları da beraber alıp münasip surette vazi- 
felendirebileceğini söylemiştim. Ethem Bey'in arkadaşı tarafından yazılan bu 
telgrafname muhteviyatının, yalnız arkadaşının fikri ve hakikate uygun olduğu 
elbette kabul edilemezdi. Çünkü, ne cephenin ve ne de ahalinin, Ethem Bey'in 
Rusya'ya gönderilip gönderilmeyeceği meselesiyle alakası yok idi. Bilhassa "Ben, 
diktatör olmak istiyorum, fakat Ethem ve emsali mânidir; onun için bu gibileri 
uzaklaştırıyorum" zannından bahsolunması büsbütün nazarı dikkatimi çekti. 


Ethem ve Tevfik kardeşlerin İsmet Paşa'nın cephede faaliyete başla- 

muhalefete geçmesi masını müteakip, Ethem Bey, rahatsızlığını 

ileri sürerek Ankara'ya geldi ve burada 

uzun müddet oturdu. Yokluğunda kardeşi Yüzbaşı Tevfik Bey, Ethem Bey'e 
vekâleten Kuvvei Seyyare'nin başında kumandan bulunuyordu. 

Vaziyeti lüzumu gibi aydınlatabilmek için, bir vakalar zincirinin bazı esas 
noktalarını işaret etmek münasip olur. Kuvvei Seyyare Kumandanlığı, Karaca- 
şehir'de kendine bağlı olmak üzere gizlice Karakeçili namında bir müfreze teş- 
kil etmişti. Bundan Batı Cephesi Kumandanlığı'nın malumatı yoktu. Bu müf- 
rezenin mevcudiyeti, 17 Teşrinisani [Kasım] 1920'de tesadüfen öğrenildi. Cep- 
he Kumandanlığı'nın, bu müfrezenin mevcudiyeti hakkında malumat talebi ve 
kıtanın teftişe arz edilmesi emri, Ethem Bey tarafından yerine getirilmedi. Cep- 
he Kumandanlığı'nın, mülki işlere, geri hizmetlere müdahale etmemeleri hak- 
kında verdiği genel emre aykırı olarak, Kuvvei Seyyare Kumandanlığı, bilakis 
Kütahya havalisinde, her şeyde gösterdiği müdahale ve örfi! harekâtını artırdı. 


1 Örfi: Yasalarla belirlenmemiş, yasal olmayan şekilde. (Y.N.) 


387 


Cephe Kumandanı, Ethem Bey Kuvvei Seyyaresinin diğer Kuvvei Seyya- 
relerden ayırt edilmesi için "Birinci Kuvvei Seyyare" namıyla yâd edilmesini 
emrettiği halde, Ethem Bey ve kardeşi bunu nazarı dikkate almak şöyle dursun, 
bu emre rağmen kendi kendine "Umum Kuvayi Seyyare ve Kütahya Havalisi 
Kumandanı" suretinde bir kumanda vaziyeti ortaya çıkardı. 

Görülüyor ki, Ethem Bey ve kardeşi, emirleri altındaki kıtaları teftiş ettir- 
miyorlar ve sahip olmadıkları salahiyet ve unvanları kendi kendilerine takı- 
nıyorlardı. 

"Umum Kuvayi Seyyare Kumandan Vekili Tevfik" imzasıyla 21 Teşrinisa- 
ni [Kasım] 1920'de Cephe Kumandanlığı'na gelen bir raporda "13. düşman fir- 
kasının Emirfakıhlı,! İlyasbey, Çardak, Umurbey üzerinden gelmekte olduğu" 
ve "kendi mıntıkasında bulunan Gördeslilerin düşman askerini davet ettikle- 
ri"ne dair malumat vardı. Halbuki, hakikatte ne düşman fırkası ilerliyordu ve 
ne de Türk ahalinin düşmanı daveti vaki idi. Bu malumatın özel maksatlarla ve- 
rildiği anlaşılacaktır. İslam ahalinin düşmanı daveti yalnız bir sebeple izah olu- 
nabilirdi ki, o da tarafımızdan zulüm ve tecavüze uğrayacaklarını zannetmele- 
ridir. İşte Cephe Kumandanı, vaziyeti bu noktadan değerlendirerek verdiği ge- 
nel emirde demişti ki: 


Muharebenin buhranı esnasındaki öfkelerin tesiriyle örfi tedbirler almaya katiyen 
mâni olmak lazımdır. Hıyaneti ne derece muhakkak olursa olsun, hiçbir köy katiyen 
yakılmayacak, ahaliden hiçbir kimse, hiçbir müfreze tarafından, hiçbir cürüm ile 
idam olunmayacaktır. Casuslukları ve diğer ihanetleri ortaya çıkmış adamların, mu- 
hafaza altında İstiklal Mahkemelerine gönderilmeleri icap eder. 


Umum Kuvayi Seyyare Kumandan Vekili Tevfik Bey bu emre de itiraz etti. 

Efendiler, düşman, kuvvetlerini toplu bulundurmak maksadıyla aldığı ter- 
tibat yüzünden, Kuvvei Seyyare Kumandanlığı mıntıkasında bazı yerleri tah- 
liye etmişti. Buralarda mülki hükümet tesis olununcaya kadar ahalinin emni- 
yetle idaresi için acil teşkilat kurmaya lüzum vardı. Bu sebeple, jandarma 
hizmetinde bulunmuş efrattan ve iyi halli kimselerden seçilerek yüz elli mev- 
cudunda bir sahra jandarma bölüğü teşkil edildi ve Simav ve Havalisi Ku- 
mandanlığı namı altında bir makam meydana getirildi. Bu makam, tayin olu- 
nan mıntıka dahilinde dahili inzibat işlerine bakacaktı. Kaymakam İbrahim 
Bey namında bir zatın memur edildiği bu makama, idare ve inzibat itibariyle 
bu havalideki ahzi asker? şubeleri de bağlı olacaktı. Nizamiye kıtaları veya 
Seyyare kumandanları yalnız askeri harekâttan mesul olacaklardı. Bu havali 
kumandanlığı teşkili münasebetiyle o civar ahalisine Cephe Kumandanlığı 


I Emirfakılı. (Y.N.) 
2 Ahzi asker: Askerlik şubesi. (Y.N.) 


388 


tarafından yazılan beyannamede, "Sizin her türlü dertlerinizi dinlemek, adi- 
lane bir idare tesis etmek vazifesiyle Simav'da bir havali kumandanlığı teşkil 
ediyorum" cümlesi vardı. Bu cümleyi, Kuvayi Seyyare Kumandanlığı tara- 
fından kötüye yorumlanacağını göreceğiniz için, bilhassa kaydediyorum. 

Düşmandan kurtarılan bu kazalar halkı, kurtarılma tarihinden itibaren iki 
ay müddetle askeri hizmetten muaf tutulmuşlardı. Umum Kuvayi Seyyare 
Kumandan Vekili Tevfik Bey, birtakım sebepler ve düşüncelerle bu Havali 
Kumandanlığına da itiraz etti. 

Tevfik Bey, 23 Teşrinisani [Kasım] 1920 tarihli bir raporunda "Bir düş- 
man fırkasının taarruzu üzerine kuvvetlerini Günan köyü kuzeyindeki sırtla- 
ra çektiğini" bildiriyor ve "Sol cenahında! bulunan Cümbürdü istikametini 
temin ediniz" diyor. 

Düşmanın ciddi bir taarruzu olmamıştır. Kuvayi Seyyare Kumandanlığı'nın 
maksadının, nizamiye kıtalarını cepheye sürdürüp, kendi kuvvetlerini geride 
toplamak olduğu anlaşılmıştı. Cephe Kumandanı İsmet Paşa, Tevfik Bey'in 
verdiği malumatı ciddi kabul ederek, icap edenlere icabı gibi emirler vermiş 
olmakla beraber, kendisinden de, "taarruz eden düşmanın tahminen kaç top 
kullanmakta olduğunu" ve "Kuruköy'den cadde boyunca Çamköy'e doğru bir 
düşman hareketi vuku bulmuş mudur" diye sordu ve Cümbürdü vadisinin 
İslamköy'e doğru temininin, Güney Cephesi'ne ait olduğunu da bildirdi. 

Tevfik Bey, 24 Teşrinisani [Kasım] 1920 tarihinde Cephe Kumandanlı- 
ğı'na yazdığı telgrafta, birtakım tarizkâr sözlerden sonra, "bendeniz, kuzey ve 
güney cephelerinin her ikisi de aynı hükümetin emrinde olduğunu zannedi- 
yorum. Mademki değildir, idaresizlik yüzünden, beyhude burada vatan evla- 
dını kırdıramayacağım. Yirmi dört saate kadar sol cenahımız kuvvetli bir su- 
rette temin edilmediği halde Kuvayi Seyyare'yi ... Efendiköprüsü civarına 
çekeceğim. Bu hususta mesuliyetin kime ait olduğunu hükümet bulsun, Efen- 
dim" diyordu. Batı Cephesi Kumandanı İsmet Paşa, Kuvayi Seyyare Kuman- 
danı'na cevap verdi ve dedi ki: "12. Kolordu, sol cenahınızdan kırk kilomet- 
re uzaktadır. Bundan başka, geri? çekilmiş olan düşmanı kati taarruzla ve zor- 
la yerinden atmak vazifesi kıtalarımıza verilmemiştir. Dolayısıyla Kuvayi 
Seyyare, düşmanı takip eden bağımsız bir süvari fırkası vaziyetindedir. Düş- 
manın üstün kuvvetle taarruzlarına karşı yalnız başına tedbirler alır ve düş- 
man, mevzii ve ciddi bir hareket yaptıkça buna karşı kati muharebeden kaçı- 
nır. Bu vazifeler süvari fırkalarına verilir. Güney Cephesinde kuvvetli süvari 
olmadığından, sizin cephenizi süvari hattıyla uzatmaya imkân yoktur. 
Kuvwvei Seyyare ile Güney Cephesinin harici cenahtan karşılıklı olarak yalnız 


1 Nutuk'ta "cenahında". Doğrusu “cenahımda" olmalı. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "geri" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yanlışlıkla "gerek" şeklinde. (Y.N.) 


389 


temas ve irtibatı muhafaza etmesi mümkün ve lazımdır. Kısaca, cephemiz iyi 
idare edilmektedir vs..." 

Efendiler, Batı Cephesi Kumandanlığı, bittabi ordusunun bütçesini düzen- 
lemek istiyordu. Bu maksatla, 22/23 Teşrinisani [Kasım] 1920'de bütün cep- 
he kıtalarından muntazam bir kuvvei umumiye! talep edildi. Cephe kıtaları- 
nın hepsinden cevap geldi. Kuvayi Seyyare, talep olunan kuvvei umumiyeyi 
göndermedi. Bu hususta cepheden vuku bulan izah talebine gelen cevapta 
Tevfik Bey diyordu ki: "Kuvayi Seyyare ne bir fırka, ne de bir muntazam 
kuvvet haline sokulamaz... Bu serserilerin başına ne bir subay, ne de hesap 
memuru koymak mümkün olmamakla beraber, kabul ettirilmesi imkânı da 
yoktur. Çünkü subay gördüler mi, Azrail görmüşçesine isyan ediyorlar. Bizim 
müfrezelerimiz Pehlivan Ağa, Ahmet Onbaşı, Sarı Mehmet, Halil Efe, Topal 
İsmail gibi adamlar tarafından idare edilmektedir. Ve bölük eminleri de yaz- 
dığını okuyamaz ve okuduğunu yazamaz adamlardan meydana gelmektedir 
ve sen yapamıyorsun diye bunların değiştirilmesi imkânı da yoktur. Kuvayi 
Seyyare'nin şimdiye kadar olduğu gibi gelişigüzel idare edilmesi zaruridir... 
Esasen Kuvvei Seyyare'yi zaptürapt ve intizama koymak değil, bu fikrin 
meydan almakta olduğunu hissettiği anda dağılır. Rica ederim, bu yazdığım 
şeyleri bir şeye yormayınız..." 


Tevfik, Cephe Kumandanı'nı Efendiler, tam bu günlerde, düşmanın, 

tanımıyor Bursa cephesi ilerisinde, İznik civarlarında 

bir faaliyeti hissolundu. Cephe Kumandanı 

bizzat oraya giderek yakından tedbirler almaya mecbur idi. Onun için 28 Teş- 

rinisani [Kasım] 1920 tarihinde Kuvayi Seyyare Kumandan Vekili Tevfik Bey'e 

cevap verirken: "Bugün Bilecik'e gidiyorum. Dönüşte zatıâlileriyle nerede şi- 

fahen görüşmek mümkün olur" sorusunu sormuştu. Cephe Kumandanı'na ce- 

vap verilmemişti. Cephe Kumandanı, İznik vaziyetine karşı tedbirler ve terti- 

bat almakla meşgul bulunduğu sırada, Kuvvei Seyyare Kumandanlığı'ndan 
muharebe raporları gelmemeye başlamış... sebebi sorulmuş: 


Raporlar gerektiği vakit Ankara'da Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne yazılmıştır. 
İmza: Yüzbaşı Tahsin 


telgrafı alınmış. 

Efendiler, bir cephe kumandanı için, cephesinin bir kısmında cereyan eden 
hadiselerden malumat alamamak ne kadar müşkül bir haldir. Böyle belirsizlik 
içinde kalmak bütün cephenin idaresini yanlış yola sevk edebilir. Tamir edilemez 


1 Kuvvei umumiye: Bir birliğin er, subay, silah, cephane, hayvan ve başka gereçleri gibi varlıkları- 
nı göstermek ve üst komutanlığa sunulmak için düzenlenen cetvel, genel döküm. (Y.N.) 


390 


tehlikelere sebep olabilir. Cephe Kumandanı İsmet Paşa, keyfiyeti Ankara'da bu- 
lunan Kuvayi Seyyare Kumandanı Ethem Bey'e 29 Teşrinisani (Kasım) 1920 ta- 
rihinde yazarak raporlar için vekilinin ikaz edilmesini bildiriyor. 

İsmet Paşa, 29 Teşrinisani [Kasım] 1920'de bize de şu telgrafı gönderdi: 


Ankara'da Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne 
Ankara'da Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne 


l. Kuvayi Seyyare Kumandanlığı, 27.11.1920 akşamından beri Cephe Kuman- 
danlığı'na rapor vermemektedir. 

2. Bugün Ethem Bey'den, vekilini ikaz etmesini rica ettim. Geri alınan arazide 
mülki idare için meydana getirilen Simav ve Havalisi Kumandanlığı sebebiyle Tevfik 
Bey'in üzüntü duyduğundan bahis Ethem Bey'den bugün bir telgraf almış ve cevap 
vermiş idim. Vaziyette dikkat çekici bir fevkaladelik var ise de fazla malumatım yok- 
tur. Orada! mevcut malumatın bildirilmesini istirham ederim. 


Efendiler, Batı Cephesi Kumandanlığı'yla Kuvayi Seyyare Kumandanlığı 
arasında cereyan eden haberleşmelere ve ortaya çıkan vaziyete nasıl temas et- 
tiğimi ve bunları nasıl öğrendiğimi müsaade buyurursanız izah edeyim: 

Kuvayi Seyyare Kumandan Vekili Tevfik Bey tarafından İsmet Paşa'ya ya- 
zılan, firari ve casusların İstiklal Mahkemesi'ne verilmesine itirazı içeren ve 
Kuvvei Seyyare'nin sol cenahı yirmi dört saate kadar 12. Kolordu'ca temin edil- 
meyecek olursa kuvvetini Efendiköprüsü'ne çekeceği hakkındaki telgrafname- 
leri, bana Ankara'da bulunan Ethem Bey verdi. Ben, bittabi bu telgrafları ma- 
nidar buldum. Kuvvei Seyyare'nin vaziyetinde tedbirler almayı gerektiren dik- 
kat çekici bir hal gördüm. Onun için, İsmet Paşa'ya, bu telgrafları Ethem Bey 
vasıtasıyla öğrendiğimi bildirdiğim 25 Teşrinisani [Kasım] 1920 tarihli telgraf- 
namemde, "Tevfik Bey'in ehemmiyet verdiğim bu müracaatına karşı ne tarzda 
cevap verildiğinin ve ne gibi tedbirler alındığının bu gece bildirilmesini rica 
ederim" demiştim. 

İsmet Paşa, cereyan eden haberleşmeyi aynen bildirdi. 

Efendiler, bir taraftan da, 28 Teşrinisani [Kasım] 1920 tarihinden itiba- 
ren, Kuvayi Seyyare'nin sabah ve akşam raporları, Umum Kuvayi Seyyare 
Kumandan Vekili Mehmet Tevfik imzasıyla doğrudan doğruya bana bildiril- 
meye başlandı. Tevfik Bey'e şu şifre telgrafı yazdım: 


Ankara, 29/30 Teşrinisani [Kasım] 1920 
Birinci Kuvvei Seyyare Kumandan Vekili Tevfik Beyefendi'ye 


İki üç günden beri doğrudan doğruya tarafı âcizaneme göndermekte olduğunuz 
raporların son maddesinde, Batı Cephesi Ordu Kumandanlığı'na verilmiş olduğunun 


l Nutuk'un 1927 basımlarındaki "Orada" sözcüğü, 1934 basımında "Oraca" şeklinde. (Y.N.) 


391 


kayıtlı bulunmadığı nazarı dikkatimi çekti. Bir yanlışlık mıdır, yoksa bir sebebe mi 
dayanmaktadır? Bu konuda malumat verilmesini rica ederim. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


Bu telgrafıma Tevfik Bey'den cevap almadım. Fakat, Ankara'da bulunan 
Ethem Bey'den merhum Hayati Bey'e şöyle bir tezkere gönderildi: 


30.11.1920 

Hayati Bey Kardeşime 
Tevfik Bey'le İsmet Beyefendi arasındaki yanlış anlamanın sebepleriyle bu hu- 
susta her ikisiyle vaki haberleşmelerimizi aynen takdim ediyorum. Lütfen Paşa Haz- 


retleri'ne okunup gösterilerek yanlış anlamaya meydan verilmemesini rica ederim, 
Efendim. 


Kuvayi Seyyare ve Kütahya Havalisi Kumandanı 
Ethem 


Efendiler, bu tezkereye ekli haberleşmelerde dikkat çekici olan noktalar 
şunlardı: Tevfik Bey, kardeşine diyor ki: "Simav ve Havalisi Kumandanlı- 
ğı'na katiyen ihtiyaç yoktur. Bu havali kumandanının Eskişehir'e dönmesi 
için şimdi emir verdim." Tevfik Bey, İsmet Paşa'nın halka hitaben beyanna- 
mesini de şu suretle yorumluyordu: 


Bu beyanname, bulunduğumuz mevkilerde bizim adaletsiz, emniyetsiz, namus- 
suzcasına hareket ettiğimizi ilan ediyor... Kuvayi Seyyare bunu katiyen kabul etmez. 
Bu noktalar halledilinceye kadar, Kuvayi Seyyare Batı Cephesi Kumandanlığı'nı ta- 
nımayacaktır. 


Bunun üzerine, Ethem Bey, İsmet Paşa'ya yazdığı telgrafta, biraderinin 
üzüntüsünden bahsettikten sonra, bu icraatın dönüşüne ertelenmesini rica edi- 
yor. Biraderine de, Batı Cephesi Kumandanlığı'na yazdığından ve itidal ve ne- 
zaketle hareket etmenin ve karşılık vermenin lüzumundan bahsediyor. Tevfik 
Bey 28 Teşrinisani [Kasım] 1920'de Ethem Bey'e yazdığı cevabi telgrafında: 


"Namusumuzla oynayan Batı Cephesi Kumandanı'nı bundan böyle amir tanıma- 
yacağımı ve Simav'a gönderdiği kumandanına bugün maiyetiyle Eskişehir'e dönme- 
si için emir verdiğimi ... yazmıştım" dedikten sonra "Bu hususta başka şey düşü- 
nemem ve düşünebilmek imkânı da yoktur, Efendim" diyordu. 


Tevfik Bey'in, biraderine olan aynı tarihli diğer bir telgrafnamesinde de: 


392 


"... En küçük bir şey hissedersem bu yeni meydana getirilen kumandanlığın bü- 
tün mensuplarını muhafaza altında Batı Ordusu'na iade edeceğim. Batı Ordusu Ku- 
mandanı İsmet Bey'in bu cephe kumandanlığını idare edemeyeceğini anlıyorum" de- 
nilmekte idi. 


Efendiler, bundan sonra Kuvayi Seyyare'nin muharebe raporları Ankara'da 
Ethem Bey'e geliyor ve Ethem Bey tarafından Batı Cephesine gönderiliyormuş. 

Bundan başka, Kuvvei Seyyare Kumandanlığı, Batı Cephesi haberleşme- 
lerine sansür koymuş. Telgraf ve telefon hatlarının Kuvvei Seyyare Kuman- 
danlığı'nın haberleşmeleriyle meşgul olduğundan bahisle cephe ile haberleş- 
meler aleni ve resmi surette yasaklanmış. Aynı zamanda, Kuvvei Seyyare'nin 
Eskişehir civarına tecavüzlerde bulunacağı yayılmıştı. 


Ethem ve Tevfik kardeşler ve Muhterem efendiler, bu vaziyeti hep 
kendileriyle hemfikir olan beraber değerlendirmeye yarayacak kadar 
bazı arkadaşlarının milli malumat arz ettiğimi ümit ederim. Kolay- 

hükümete isyanı lıkla anlaşılmakta idi ki, Ethem ve Tevfik 


kardeşler ve kendileriyle hemfikir olan ba- 
zı arkadaşları, milli hükümete karşı isyana karar vermişlerdi. Bu kararlarının 
tatbikine cephede Tevfik Bey vesile ararken ve kuvvetlerini cepheyi terk ede- 
rek toplarken, Ankara'da Ethem Bey ve mebus olan kardeşi Reşit Bey ve da- 
ha birtakımları siyaseten çalışıyorlardı. İsyan planında muvaffak olabilmek 
için, her şeyden evvel buna mâni tasavvur olunan Batı Cephesindeki ordunun 
başındaki kumandanı, itibar ve makamından düşürerek, orduya hâkim olmak 
elzem idi. Ondan sonra da, Meclis kamuoyunu tamamen kendi lehlerine çe- 
virerek kumandan veya vekil veya hükümet düşürmekte kolaylığa mazhar ol- 
mak mühim idi. İşte bu maksatlarla çalışmakta olduklarına bizde şüphe kal- 
mamıştı. Ethem Bey'in İsmet Paşa'ya ve kardeşi Tevfik Bey'e yazdığı telgraf- 
larda kullandığı mülayim ve nazikane bazı kelimelerin henüz zaman kazan- 
mak maksadına yönelik olduğuna ve meseleyi İsmet Paşa ile Tevfik Bey ara- 
sında yanlış anlamadan doğan bir üzüntüden, en nihayet Tevfik Bey'in asabi- 
yetine mağlup olarak fazla hareketinden ibaret gösterip, kendilerinin gayet 
itaatkâr ve mütevazı olduklarını bir zaman için daha göstermeye çalıştıkları- 
na hükmetmemek mümkün değildi. Biz de, vaziyeti olduğu gibi ciddi kabul 
ettik. Siyasi ve askeri tedbirlerimizi ona göre tatbike başladık. 

Efendiler, arz etmeliyim ki, her bakımdan gerek cephede ve gerek Ankara'da 
icap eden tedbirleri aldırmıştım. Ethem ve kardeşlerinin isyanından asla çekin- 
miyordum. İsyanları halinde bastırılıp cezalandırılabileceklerine şüphem yoktu. 
Onun için gayet serin ve geniş hareket ediyordum. Mümkün olduğu kadar ken- 
dilerini nasihatle edep ve itaat dairesine sokmaya çalışmayı, bunda muvaffak 
olamadığım takdirde, kamuoyunda daha ziyade açıklık kazanacak olan tecavüz- 


393 


kâr faaliyet ve hareketlerinin icabını yapmayı tercih ediyordum. Bu düşünceyle 
Ankara'da bulunan Ethem ve Reşit Beyleri ve bazı zevatı beraber alarak bizzat 
Eskişehir'e gitmeye ve orada İsmet Paşa ile de birleşerek yüz yüze konuşmaya 
ve anlaşmaya, 2/3 Kânunuevvel [Aralık] 1920 tarihinde karar verdim. Ethem 
Bey'in bu seyahatte bana refakatten kaçınacağını tahmin ediyordum. Halbuki, 
her halükârda Ethem Bey'i beraber alıp götürmek bence lüzumlu idi. Bunun için, 
arzusu olsun olmasın, Ethem Bey'i beraber götürmek veyahut ısrarı halinde ona 
göre muamelede bulunmak üzere icap eden tedbirleri de emretmiştim. 

Hakikaten, ertesi günü Ethem Bey, hastalığından bahsederek beraber seya- 
hat edemeyeceğini bildirdi. Doktor Adnan Bey de Ethem Bey'in rahatsızlığının 
seyahate mâni olduğunu söyledi. Israr ettim. Nihayet, 3 Kânunuevvel [Aralık] 
1920 akşamı özel bir trenle Eskişehir'e hareket ettik. Ethem ve biraderi Reşit 
Beylerden başka beraber bulunan arkadaşlardan başlıcaları şunlardı: 

Kâzım Paşa, Celâl Bey, Kılıç Ali Bey, Eyüp Sabri Bey, Hakkı Behiç Bey, 
Hacı Şükrü Bey. 

4 Kânunuevvel [Aralık] 1920 sabahı erkenden henüz ben uykuda iken tren 
Eskişehir'e vardı. Daha evvel İsmet Paşa'nın henüz Bilecik'te bulunduğu an- 
laşılmış olduğundan, Eskişehir'de durmayıp Bilecik istasyonuna gitmeye ka- 
rar vermiştik. Eskişehir'de uyandığım zaman, trenin niçin durup hareketine 
devam etmediğini sordum. Yaverlerim , arkadaşların sabah kahvaltısı yapmak 
üzere istasyonun karşısındaki lokantaya gittiklerini ve şimdi gelmek üzere bu- 
lunduklarını söyledi. Çabuk gelmeleri için haber gönderilmesini ihtar ettim. 
Birkaç dakika sonra, "hazırız" denildi. "Bütün arkadaşlar geldi mi?" dedim. 
Bunun üzerine yapılan araştırmadan anlaşıldı ki, herkes hazırdır ama Ethem 
Bey bir arkadaşıyla beraber ortada yoktur. Derhal Ethem Bey'in firar ettirildi- 
ğine hükmettim. Fakat bu hükmü kimseye söylemedim. Yalnız "O halde" de- 
dim, "Ethem Bey olmaksızın bizim Bilecik'e gitmemizde bir fayda yoktur. İs- 
met Paşa'yı da buraya davet ederiz." 

İsmet Paşa da, telgraf başında özel görüşmeden sonra Eskişehir'e hareket 
etti. Daha evvel yalnız ve özel görüşmemiz lüzumlu olduğundan, ben de bir 
iki istasyon ileri giderek, buluştuk. Beraber 4 Kânunuevvel [Aralık] 1920 ak- 
şamı Eskişehir'e geldik. Orada bekleyen arkadaşlarla hep beraber bir lokan- 
tada yemek yedik. Ethem Bey hazır değildi. Nerede olduğunu biraderinden 
sordum. "Rahatsızdır, yatıyor" dedi. O gece İsmet Paşa karargâhında, Kâzım 
Paşa, Celâl Bey, Hakkı Behiç Bey hazır olduğu halde Reşit ve Ethem Beyler- 
le konuşacaktık. Onun için Reşit Bey, Ethem Bey'in hasta olduğunu söyler- 
ken, görüşmek üzere karargâha gelebileceğini de ilave etmişti. Yemekten 
sonra karargâha gittik; fakat Ethem Bey gelmemişti. Reşit Bey'e ne vakit ge- 
leceğini sordum. Verdiği cevap şu idi: "Ethem Bey bu dakikada kuvvetlerinin 
başındadır!" 


394 





Milli mücadelenin ilk günlerinden birinde 
Büyük Millet Meclisi Reisi ve Batı Cephesi Kumandanı. 


Bu habere rağmen sakin bulunmayı ve görüşmeyi tercih ettik. 

Şu noktayı da izah etmeliyim ki, ben Eskişehir'e resmi bir sıfatla gitme- 
miştim. Bazı arkadaşların da hazır bulunmasıyla İsmet Paşa ile olan buluşma 
ve görüşmelerimizi tarafsız bir arkadaş sıfatıyla yaptığımı söylemiştim. İsmet 
Paşa, vaziyeti, cereyan eden haberleşmeleri, Kuvayi Seyyare Kumandan Ve- 
kili sıfatıyla Tevfik Bey'in aldığı serkeşane vaziyeti izah etti. Reşit Bey, kar- 
deşleri ve kendi namına cevap veriyordu. Reşit Bey, gayet kaba ve saldırgan- 
ca konuşmaya başladı. Kardeşlerinin birer kahraman olduklarını, hiç kimse- 
nin emri altına girmeyeceklerini ve bunu böylece kabul etmeye herkesin 
mecbur olduğunu pervasızca söylüyor ve ordu, disiplin, kumanda, hükümet 
kavramlarına ve bunların icaplarına dair söylenen fikirlere kulak dahi vermi- 
yordu. Onun üzerine ben dedim ki: "Bu dakikaya kadar sizinle eski bir arka- 
daşınız sıfatıyla ve sizin lehinizde bir neticeye ulaşmak samimane hissiyle 
görüşüyordum. Bu dakikadan itibaren arkadaşlık ve hususiyete ait vaziyetim 
son bulmuştur. Şimdi karşınızda, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ve Hükü- 
metinin Reisi bulunmaktadır. Devlet Reisi sıfatıyla Batı Cephesi Kumanda- 
nı'na halin icabını tatbikte salahiyetini kullanmasını emrediyorum." Hemen 
İsmet Paşa da dedi ki: "Maiyetimde bulunan kumandanlardan herhangi biri 
bana itaatsizlik etmiş olabilir. Ben, onu terbiyeye ve cezalandırmaya mukte- 
dirim. Bu hususta henüz kimseye karşı aczimi itiraf etmiş ve hiç kimsenin ba- 
na ait olan bu vazifenin kolayca yapılması için yardımını rica etmiş değilim. 
Ben vaziyetin icabını yaparım." 

Tarafımdan ve İsmet Paşa tarafından alınan bu ciddi vaziyet üzerine avazı 
çıktığı kadar bağırırcasına konuşan Reşit Bey, derhal sığınırcasına bir vaziyet 
aldı ve ileri gitmekte acele edilmemesini ve kendisi kardeşlerinin yanına gi- 
derse bir hal çaresi bulabileceğini beyan etti. Bundan bir netice çıkmayacağı, 
maksadın kardeşlerini aydınlatmak ve zaman kazanmak olduğu meydanda idi. 
Buna rağmen Reşit Bey'in bu teklifini kabul ettik. Ertesi günü İsmet Paşa'nın 
hazırlatacağı özel bir trenle Kütahya'da kardeşlerinin yanına gitmesine olur 
verildi. Kâzım Paşa'nın da Reşit Bey'le beraber gitmesi münasip görüldü. Ha- 
reket ettiler. 


Bilecik Görüşmesi Muhterem efendiler, müsaadenizle bu hikâyeyi şim- 

dilik burada bırakacağım. Aynı günde, yani 5 Kânunu- 
evvel [Aralık] 1920'de Bilecik istasyonunda bekleyen Ahmet İzzet Paşa heye- 
tine temas edeceğim. 

Hatırınızdadır ki, İzzet Paşa'nın talep ve teklifi üzerine kendileriyle Bilecik'te 
buluşmak kararlaştırılmıştı. Heyet, ayın dördünden beri beni Bilecik istasyonun- 
da bekliyordu. Heyet, İzzet, Salih Paşalarla sefirlerden Cevat, Ziraat Nazırı 
Hüseyin Kâzım, Hukuk Müşaviri Münir Beyler ve Hoca Fatin Efendi'den 


397 


meydana gelmekte idi. Bilecik istasyon binasının bir odasında birleştik. İsmet 
Paşa da beraberdi. Görüşme şu tarzda cereyan etti: Ben, ilk söz olarak "Türkiye 
Büyük Millet Meclisi ve Hükümeti Reisi" diyerek kendimi takdim ettikten 
sonra, "Kimlerle müşerref oluyorum" sorusunu yönelttim. Salih Paşa benim 
maksadımı anlayamayarak kendisinin Bahriye ve İzzet Paşa'nın Dahiliye Nazı- 
rı olduğunu izaha kalkışırken, ben hemen İstanbul'da bir hükümet ve kendile- 
rini o hükümetin ricali olarak tanımadığımı ve eğer İstanbul'da bir hükümetin 
nazırları olarak görüşmek istiyorlarsa kendileriyle görüşmekte mazur olduğu- 
mu beyan ettim. Ondan sonra, sıfat ve salahiyet söz konusu edilmeyerek fikir 
alışverişinde bulunmak uygun görüldü. 

Konuşmanın bazı safhalarına Ankara'dan beraber gelen bazı mebus arkadaş- 
ları da iştirak ettirdim. Birkaç saat cereyan eden konuşmadan, gelen zevatın 
esaslı hiçbir malumat ve kanaatleri olmadığı anlaşıldı. Nihayet, İstanbul'a dön- 
melerine müsaade etmeyeceğimi ve birlikte Ankara'ya gideceğimizi tebliğ ettim. 


İzzet ve Salih Paşalar Zaten beklemekte bulunan trenle hareket olun- 

Ankara'da du. 6 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de Ankara'ya gel- 

dik. İstanbul heyetini, arzuları hilafına alıkoymuş- 

tum. Fakat bunu ilan etmeyi faydalı bulmadım. Çünkü, İzzet ve Salih Paşa- 

lardan ve diğer zevattan milli hükümet işlerinde istifadeyi düşünerek haysi- 

yetlerini saklı bulundurmak istedim. Bu maksatla, Ankara'ya gelir gelmez 

matbuata verdiğim resmi ajans tebliğinde, söz konusu zevatın, Büyük Millet 

Meclisi Hükümeti'yle temas etmek vesilesiyle İstanbul'dan çıktıklarını ve 

memleketin hayır ve selametine daha verimli ve tesirli bir surette çalışmak 
üzere iltihak eylediklerini ilan ettirdim. 

Efendiler, biz İzzet Paşa heyetiyle Bilecik- Ankara yolu üzerinde bulundu- 
gumuz 5/6 Kânunuevvel [Aralık] 1920 tarihinde Reşit Bey'den, Kütahya'ya 
vardığından ve ertesi günü Tevfik Bey'le buluşacağından, Ethem Bey'in de 
oraya ulaştığından bahseden ve fakat henüz olumlu bir mana ifade etmeyen 
telgraf aldım. Dört gün sonra da Reşit Bey'in dönerken Eskişehir'den gönder- 
diği 9 Kânunuevvel (9 Aralık] tarihli bir telgrafnamede, "Tevfik ile olan me- 
sele iyi neticeye bağlanmıştır" denildikten sonra, "lakin tanımak ve tanıtmak 
istediğimiz zevatın basit ve zamana layık düşünememeleri veyahut düşüne- 
mediklerine bin bir işaret konmuştur" ibaresi okunmakta idi. Reşit Bey tara- 
fından Eskişehir'de Batı Cephesi Kumandanı İsmet Paşa'ya da, meselenin hal 
ve haberleşmenin temin edildiği ve Simav Havalisi Kumandanlığı'nın iade 
olunabileceği söylenmiş idi. 9 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de Ethem Bey'den 
de! aldığım bir şifre telgrafnamede, meselenin İsmet Paşa tarafından bile 


1 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "de" bağlacı 1927 lüks ba- 
sımında yoktur. (Y.N.) 


398 


bile ve zamansız çıkarılmış olduğu anlatılmak isteniyordu. O zaman seryave- 
rim bulunan Salih Bey'in de, güya almakta olduğu tedbirler ve tertibattan ay- 
nen haberdar edildikleri zikrediliyordu. Benim evhama sevk edildiğimi delil- 
leriyle haber aldığını yazıyordu. Ondan sonra, birtakım tatminkâr cümlelerle, 
Kuvayi Seyyare'ye mensup olup Maden'den iltihak etmek üzere dönen ve Er- 
kânıharbiyei Umumiye'nin emriyle Güney Cephesi'ne sevk edilen bir müfre- 
zesinin kendine iltihakını ve Kuvayi Seyyare'nin Fuat Paşa zamanında seyyar 
Jandarma teşkilatı icabınca bütçeye dahil edildiğinden bahsederek fazla para 
temin etmek istediği görülüyordu. 

Benim üç gün sonra buna verdiğim tatminkâr cevapta, "Son günlerin fiili 
tecellilerinin beni vehme değil, fakat tereddüde sevk ettiğini itiraf ederim" 
dedikten başka"... genel vaziyetimizin ahenk ve intizamını ihlalde hiç kim- 
seye müsamaha eylememesini" yazdım. 


Ethem ve kardeşleri Hakikatte mesele hallolunmamıştı. Vereceğim 
zaman kazanmak için  izahattan anlaşılacaktır ki, Ethem Bey ve kardeşleri 
bizi aldatmaya zaman kazanmak için bizi aldatmaya çalışıyorlardı. 
çalışıyorlardı Maksatları, mümkün olabildiği kadar yeniden kuv- 


vet getirip toplamak ve Düzce'de bulunan Sarı Efe 
kuvvetlerini ve Lefke'de bulunan Gök Bayrak Taburu'nu kendine iltihak ettir- 
mek ve Demirci Mehmet Efe'nin de kendisiyle beraber isyanını temin etmek, 
bir taraftan da cephe kumandanlarını düşürmek ve ordu subaylarının ve efradı- 
nın kendilerine karşı koymamaları için propagandaya fırsat bulmak istiyorlardı. 
Hakikaten, Simav ve Havalisi Kumandanı, Simav'a gitmek üzere Kütahya'dan 
geçerken, Ethem ve Tevfik Beyler tarafından çağırtılarak kendi emirleri altında 
ve gösterecekleri mahalde istihdam edilmek üzere Kütahya'da kalması emro- 
lunmuştur. Bu emirlerinin teyidi lüzumunu da 10 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de 
Cephe Kumandanlığı'ndan temenni etmişlerdir. Görülüyor ki, "her şey hallolun- 
du" denildiği halde başlangıçtaki itaatsizlik aynen muhafaza edilmekte idi. 
Ethem Bey, Konya, Ankara, Haymana dahil, her tarafa ellerinde özel şifre- 
ler bulunan, irtibat subayı unvanıyla birtakım memurlar göndererek yeniden si- 
lah ve hayvan tedarikine başladı. Bunlara verdikleri vazife ve hükümet memur- 
larına yaptıkları tebliğler hakkında bir fikir edinmek üzere, mesela 7 Kânunu- 
evvel [Aralık] 1920'de Ankara kuzeyinde Kalecik kaymakamına yazdığı tezke- 
reyi aynen okuyayım: 


Kütahya, 7 Kânunuevvel [Aralık] 1920 
Kalecik Kazası Kaymakamı Canibi Vâlâsına 


Kuvayi Seyyare müfreze kumandanlarından olup aşağıda künyesi yazılı İsmail 
Ağa kazanız dahilinde Kuvayi Seyyare'ye mensup olup izinli ve izinsiz mücahitler 


399 


ile yeniden silah ve hayvan tedarikiyle, iltihak edecek vatanperverleri alıp getirmek 
vazifesiyle memuren Kalecik'e gönderilmiştir. Kendisine gerekli her türlü kolaylığın 
ve vatani yardımın yapılmasını rica eylerim, Efendim. 


Umum Kuvayi Seyyare ve 
Kütahya Havalisi Kumandanı 
Ethem 


Batı Cephesi Kumandanı'nın, Kuvayi Seyyare Kumandanlığı'ndan mevcut 
cephane miktarını ve son Gördes Muharebesi'nde ne miktar topçu cephanesi 
sarf edildiğini sorması üzerine, Kuvayi Seyyare Kumandan Vekili Tevfik im- 
zasıyla 11 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de"... Bu yazışınızdan bize emniyet et- 
mediğinizi anlıyorum. Cephane ne yenir, ne içilir, ancak düşmana atılır. Bu 
emniyet meselesi hatıra geliyor ise, cephane göndermeyebilirsiniz" tarzında 
cevap verilmekte idi. 

Efendiler, burada ufak bir noktaya dikkatinizi çekeyim. Görüyorsunuz ki, 
Ethem Bey cephede ve kuvvetinin başında olduğu halde, Tevfik Bey yine ve- 
kil sıfatıyla haberleşme ve muamelede bulunuyor. Aynı kuvvet üzerinde, ay- 
nı salahiyette iki kumandan... 

Cephe Kumandanı, 13 tarihinde sorulan soru ve alınan cevap suretlerini 
malumat için bana göndermişti. Hükümetçe, anahtarı olmayan şifreler ve özel 
şifreler kullanılması bütünüyle yasaklanmıştı. Halbuki Ethem Bey'in özel me- 
murları ve mebuslardan bazı arkadaşları, bu yasağa riayet etmeksizin, şifre ha- 
berleşmelere devam etmekte idiler. Bittabi bunlara engel olundu. Bunun üze- 
rine, Ethem Bey, İsmet Paşa'ya 13/14 Kânunuevvel [Aralık] 1920 tarihli bir 
müracaatıyla "bazı ihtiyaçlar vesaire hakkında Ankara ve Eskişehir Kuvayi 
Seyyare irtibat subaylarına verilen telgrafların alıkonulmakta olduğu anlaşıl- 
mıştır. Haberleşmelerimizin yasaklanması veya müşkülata uğratılması sure- 
tiyle vaki muameleye lütfen son verilmesini rica ederim" diyordu. Halbuki, ir- 
tibat subaylarının açık haberleşmeleri yasaklanmamıştı. Yasaklanan, özel şifre 
haberleşmesi idi. Bilhassa Ethem Bey'in bahsettiği Ankara ve Eskişehir'deki 
subayların hiçbir haberleşmesi yasaklanmış ve bu subaylar tarafından Ethem 
Bey'e şikâyet vaki olmuş değildi. O günlerde Eskişehir'de çektirilmeyen bir 
özel şifre vardı. Fakat o, kumandan ve mebus diye imza atan Ethem Bey'in bir 
arkadaşının şifresi idi. Onun için İsmet Paşa, Ethem Bey'e verdiği cevapta bu 
husustaki muhbirin kim olduğunun bildirilmesini talep etmişti. 


Çerkez Ethem, Efendiler, başlı başına nazarı dikkati çeken 
hükümetin kanunlarını bir muameleyi de burada zikredeyim. Bu tarih- 
tanımıyor lerde Kütahya'da Mutasamıf Vekili Kadı Ahmet 


400 


Asım Efendi namında bir zat bulunuyordu. Kütahya'da Mevki Kumandanı 
unvanıyla Ethem Bey tarafından tayin edilmiş, Abdullah Bey nanunda da biri 
vardı. Bu kumandan, firari askeri efrat ailelerinden bazılarını tehcir edilmek 
üzere Kütahya Mutasamf Vekili Ahmet Asım Efendi'ye gönderir. Mutasamıf 
Vekili, tehcir muamelelerinin son kanun icabınca İstiklal Mahkemesi'ne aidi- 
yetinden bahsederek evrakı kumandanlığa iade eder. Bunun üzerine Mevki 
Kumandanı, Mutasamf Vekili'ni gece vakti makamına getirtmeye kalkar. 
Mutasamıf Vekili, gece meşgul olduğundan sabahleyin görüşebileceğini bildi- 
rir. Kumandan'ın gönderdiği neferler Mutasamf Vekili'nin ikametgâhının ha- 
rem kapısını kırmak suretiyle zorla hanesine girerek büyük hakaretle kendisi- 
ni alırlar ve götürürler. Sorguladıktan sonra aynı gece silahlı kuvvet ile on dört 
saat mesafede bulunan Kuvvei Seyyare Kumandanlığı'nın huzuruna götürür- 
ler. Ondan sonra da Kütahya'dan ihraç edip uzaklaştırırlar. Kadı olmak ve mu- 
tasamıf vekili bulunmak hasebiyle muhtelif vekâletlerin büyük bir memuru 
olan bir zatın uğradığı tecavüz ve muamele, bittabi doğrudan doğruya hükü- 
mete yöneltilmiş bulunuyordu. Bu vaka üzerine Meclis'te hükümetten izah ta- 
lep edildi. Ait olduğu vekâletler, Cephe Kumandanlığı'ndan vakaya cüret 
edenlerin Divanı Harbe sevklerini talep ettiler. Cephe Kumandanı'nın, Kuva- 
yi Seyyare Kumandanlığı'ndan tahkikat icrasına ve neticenin bildirilmesine 
dair yazılan telgrafına, 19 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de Umum Kuvayi Sey- 
yare ve Kütahya Havalisi Kumandan Vekili Mehmet Tevfik imzalı gelen ce- 
vapta: "Abdullah Bey her ne yapmış ise tarafımdan verilen kati emir üzerine 
yapmış ve yapmaya mecbur idi. Bu meselenin gerekçesi icap eden vekâletle- 
re arz edilmişti... Adı geçenin dönmesine kati emir verildiği tarafı âlinizden 
bildiriliyor. Döndüğü halde... mutlaka idam edeceğim..." deniliyordu. 

Efendiler, milletin vekillerinin emriyle vazifesine iade edilmek istenilen 
bir memurun idam edileceğinin bildirilmesi, elbette esas hükümler ve kanun- 
lar ile bağdaştırılamazdı. 13 Kânunuevvel [Aralık] 1920 günü Ethem Bey, 
Ankara'da biraderi Reşit Bey'le makine başında açık telgraflarla uzun uzadı- 
ya görüştü. Bu haberleşmelerin özeti şu idi: Ethem Bey "Meseleyi mutlaka 
Meclis'te bahis konusu ettiriniz. Sarı Efe denilen Edip'in, müfrezesiyle bera- 
ber Gök Bayrak Taburu'na iltihakı için haber gönderiniz. Meclis vasıtasıyla 
kumandanları çektiriniz. Meclis vasıtasıyla olamadığı takdirde bunu idareten 
hemen temin ediniz" diyor ve "patlatacağı bombaları ta İngilizlerin işiteceği- 
ni ve bunun patlamasının pek yakın olduğunu" söylüyor. Reşit Bey'in verdi- 
ği cevaplar arasında da, nazarı dikkati çeken şunlar vardı: "Kuvvei Seyya- 
re'nin düşmana karşı müdafaa etmemesini, bunu fırkalara bırakmasını ve 
Edip'le bizzat haberleşmesini, buna engel olunduğu takdirde Cephe Kuman- 
danı'yla tekrar alakayı kesmesini" söylüyordu. 


401 


Reşit Bey, bu haberleşmeleri olduğu gibi bana gönderdi. Kendisi yanıma 
gelmedi. Zaten Eskişehir'den Kütahya'ya gidip döndükten sonra yanıma gel- 
memişti. Kendisini nezdime getirttim. Ne istediklerini sordum. "Cephe ku- 
mandanlarını değiştiriniz" dedi. "Yerine koyacak adamlarımız yoktur" de- 
dim. "Beni tayin ediniz, ben daha iyi yaparım" dedi. "Cephe kumandanlarını 
değiştirmek mühim bir meseledir. Genel vaziyetimizi zaafa uğratır. Böyle bir 
teklifi kabul etmek kolay ve uygun değildir" cevabını verdim. 

Aynı günde, yani 13 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de Ethem Bey'e de yaz- 
dığım bir telgrafta, Reşit Bey'le makine başındaki haberleşmelerini okuduğu- 
mu söyledikten sonra, meselenin Meclis'te resmen söz konusu edilip görüşül- 
mesinin uygun olmadığını, Edip'in yerinden oynatılmasının caiz bulunmadı- 
ğını bildirdim. Aynı tarihte Ethem Bey verdiği cevapta, meselenin ciddi oldu- 
gunu söyleyerek kumandanlar aleyhinde sözler sarf ediyordu. 

Efendiler, Ethem ve kardeşleri cephede bulunan kumandanları beğenmi- 
yorlar ve onlara itaat etmiyorlar. Vekâletleri ve hükümeti tanımıyorlar. Yalnız 
güya bana itaat ediyorlar ve Meclis'i de kendi arzularına göre harekete geçi- 
receklerini ümit ediyorlar. Bana ve Meclis'e uysal görünerek büyük bir faali- 
yetle hazırlıklarını tamamlamaya çalışıyorlardı. Ethem Bey, 18/19 Kânunuev- 
vel (18/19 Aralık) tarihli bir telgrafıyla da, yine Edip'in müfrezesiyle kendisi- 
ne iltihak ettirilmesini benden rica ediyordu. Talebini haklı göstermek için de 
diyordu ki: 


Anadolu harekâtı ve isyanların bastırılması zamanında vaziyet icabı Biga havali- 
sinde terk ettiğim ve daha sonra Düzce'ye geçici olarak sevk edilen Birinci Kuvvei 
Seyyare'ye mensup Edip Bey'in, müfrezenin büyük kısmı İzmir ve havalisi gönüllü- 
lerinden olan 250 süvari, 200 piyade, bir cebel takımı,! iki makineli tüfek, 30 kişilik 
karargâh süvari efradından meydana gelen müfrezemizin, İzmir sınırına yaklaşma- 
mız dolayısıyla kendilerinden daha fazla istifade edileceği tabii bulunmakla beraber, 
devamlı olarak da müracaat vaki olmakta bulunduğundan ve şu anda o havalide asa- 
yiş vesairenin de emniyet verici bir raddede olduğu Edip Bey tarafından da bildiril- 
diğinden, münasip diğer bir kıta ile söz konusu mıntıka teslim alınarak, adı geçen 
Edip Bey'in müfrezesinin harp vasıtalarıyla Kuvayi Seyyare'ye iltihakının lazım ge- 
len makamlara emir ve havalesini rica eylerim. 


Efendiler, bu telgrafnamede ileri sürülen fikirlere en tecrübesiz ve en basit 
muhakemeli birinin dahi kani olması kabul olunabilir mi? Kütahya'da bulunan 
bir zat İzmir sınırına yaklaşmaktan bana bahsediyor. Düzce ve havalisinde va- 
ziyetin emniyet verici olduğunu benden daha iyi haber alıyor. Edip Bey müf- 
rezesinin kuvvetini teferruatıyla saydıktan sonra bu müfrezenin harp vasıtala- 
rıyla beraber iltihakı ricasını yerine getirilebilir göreceğimi zannediyor. 


I Dağ topu takımı. (Y.N.) 


402 


Bu telgraf üzerine, 19 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de, hususi olarak bizzat 
Düzce'de Müfreze Kumandanı Edip Bey'e, Ethem Bey'in talebinden ve ken- 
disinin bunu arzu ettiğinin bildirildiğinden bahsederek ve fakat müfrezesinin 
o havalide mevcudiyetine kati ihtiyaç bulunduğunu da zikrederek yazdım. 

Edip, 19/20 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de verdiği cevapta, müfrezesinin 
o mıntıkada kalmasının zaruri olduğunu bildirdi. Buna, müfrezesinin, Kuvvei 
Seyyare mürettebatı gibi aynı tahsisatla istihdamları hususunun temini istir- 
hamını ilave etmek fırsatını da kaçırmamıştı. 

Efendiler, Ethem ve arkadaşları, Ankara yakınında Haymana'da da ayrıca 
bir kuvvet toplamaya teşebbüs ettiler. Hırsızlık maddesinden Ankara'da tutuk- 
lu iken daha sonra tahliye olunan Van mültecilerinden Musa Bey zade Abbas 
namında biri, elinde vesika olduğu halde beş on kişi ile Haymana havalisinde 
efrat toplamaya başladı. Bu adam, 19 Kânunuevvel'de (19 Aralık'ta] yakala- 
nabilmiş ve Ankara İstiklal Mahkemesi'ne verilmişti. Bunu yakalamak ve 
avenesini dağıtmak için özel ve seri tertibat almak lazım geldi. Bu maksatla 
Haymana'ya gönderilen özel bir kuvvet, şimdi mebus bulunan Recep Zühtü 
Bey kumandasında sevk olunmuştu. Recep Zühtü Bey, Abbas'ı üç arkadaşıy- 
la yakaladıktan sonra mühim bir hücuma maruz kalacağını kuvvetle muhte- 
mel gördüğünden, tutukluları, yolunu değiştirerek Polatlı üzerinden trenle 
Ankara'ya getirmeye mecbur olmuştu. 


Demirci Efe de harekete geçiyor Efendiler, Demirci Efe, Ethem 

Bey'le haberleştikten sonra özel bir va- 
ziyet aldı. Bu hissolunur olunmaz, Güney Cephesinde bulunan Refet Bey 
süvarileri derhal üzerine gönderildi. 15/16 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de 
Dinar civarında İğdecik köyünde bir gece baskınıyla! Efe'nin kuvvetleri da- 
ğıtılmış... Kendisi beş on kişiyle firar etmiş. Efe, çok sonra iltica ederek af- 
fa mazhar olmuştur. 

Efendiler, Reşit Bey, 20/21 Kânunuevvel (20/21 Aralık] gecesi evinde dört 
kişiyi, ordu subaylarını ve bilhassa efradını, Kuvvei Seyyare ile bir çarpışma ha- 
linde ayartmaya memur ediyordu. Bu dört kişi şunlardı: Yeni Dünya gazetesinde 
Hayri, Arif Oruç'un kız kardeşinin oğlu Nizamettin, Müşir Fuat Paşa zade 
Hidayet ve arkadaşı Şükrü Beyler... Bunlar, 21 Kânunuevvel'de (21 Aralık'ta| 
trenle Eskişehir'e hareket ettiler. Beraberlerinde Ethem Bey'in kâtibi olan birisi 
de vardı. Bunların içinden biri, trenin hareketinden evvel gizli bir surette istas- 
yondaki ikametgâhıma gelip, bana keyfiyeti bildirdi. Bu zat, propagandayı tertip 
ve idareye memur imiş. Reisleri Hidayet Bey imiş. Para sarfı salahiyeti de onda 


| Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "baskınıyla" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 
1934 basımlarında "baskınla" şeklinde. (Y.N.) 


403 


imiş. Muhbir olan, yalnız olarak Kütahya'ya gidecek, Ethem Bey'den talimat al- 
dıktan sonra Eskişehir'e dönecekti. Diğerleri Eskişehir'de bekleyeceklerdi. 

Ben, bu zata, "Biz Ethem Bey ve kardeşleri hakkında muhabbetkârız. On- 
lar, beyhude telaşa düşüyorlar. Bu teşebbüslerinden üzüntü duydum. Fakat 
Ethem Bey'in orduyu karıştırmak için vereceği talimatı bilmek isterim" de- 
dim ve arkadaşlarıyla beraber kendilerini hareketlerinde serbest bıraktım. 

Eskişehir'de İsmet Paşa'ya, Afyon Karahisarı'nda Fahrettin Paşa'ya malu- 
mat verdim ve bu adamların takip olunmaları lüzumunu bildirdim. 

Muhbir, ihbarlarında sadık olduğunu daha sonra fiiliyat ile ispat etmiştir. 

Efendiler, Kâzım Paşa, Reşit Bey'le beraber Kütahya'da Ethem ve Tevfik 
Beylerle görüşüp konuştuğu zaman, Ethem Bey'in ifadelerinden dikkat çeki- 
ci noktaları bana şu suretle özetlemişti: 

l. Ankara'daki hükümet, gayenin teminine kabiliyetli ve muktedir değil- 
dir. Bu hükümete karşı miskin davranmamız caiz değildir. 

2. Fiili teşebbüsümüzün mahiyetini kötüye yoracaklardır. Fakat neticede 
muvaffak olursam, herkes bana hak verecektir. 

3. Refet Bey'le aramızda izzetinefis meselesi olmuştur. Mustafa Kemal 
Paşa, Refet Bey'in izzetinefsini tercih ediyor ve bizimkini kırıyor. Her halde 
Refet Bey'i önüme katarak Ankara'ya kadar kovalamak isterim. Ölürsem de 
bu takipte öleyim. 

4. Biz çoktan bu işi yapardık. Fakat Reşit'in Ankara'da Meclis'te vaziyeti 
bizi aldatmıştır. Meclis'in ne ehemmiyet ve mahiyeti vardır? 


Reşit, orduyu yoldan çıkarmaya Kâzım Paşa, bu fikirleri dinledikten 

teşebbüs ediyor sonra, "Türkiye'nin Batı Cephesinden 

başka doğuda, güneyde, merkezde dahi 

orduları vardır. Bu orduların başında ve içinde büyük kıymette ve kudrette 

kumandanlar ve subaylar vardır. Bütün bunlarla beraber bir! millet vardır" di- 
yerek kendilerini sakin ve ılımlı bir vaziyete getirmeye çalışmıştı. 

Efendiler, Reşit Bey, Meclis'te hararetli telkin ve teşebbüslerde bulunu- 
yordu. Bir gün, Meclis'te kırk elli kadar mebus toplanmış. Bunlar, cephe hak- 
kında bazı şüpheler varmış, Heyeti Vekile'yi davet ederek, bunu anlamak is- 
tiyorlarmış. Bolu mebusu bulunan merhum Yusuf İzzet Paşa, bu vaziyeti ve 
toplanan mebusların arzusunu bir mektupla bana bildirdi. Ben, toplantı halin- 
de bulunan Heyeti Vekile nezdinde bulunuyordum. Heyeti Vekile, bu suretle 
toplanan mebusların herhangi bir mesele hakkında izah istemek için hüküme- 
ti davet etmesi usule uygun değildir, kabul edemeyiz, dedi. Ben, bu kararı, yi- 
ne Yusuf İzzet Paşa vasıtasıyla tebliğ etmekle beraber, şahsi fikrim olarak 


1 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "bir" sözcüğü 1927 lüks ba- 
sımında yoktur. (Y.N.) 


404 


ilave ettim ki: "Siz mebussunuz, ben de reisinizim. Herhangi bir mesele hak- 
kında benimle görüşmek isterseniz memnuniyetle kabul ederim." Benim ce- 
vabımı, Yusuf İzzet Paşa, toplantı halinde bulunanlara tebliğ ettiği vakit, Re- 
şit Bey ayağa kalkarak: 

"Efendiler! Bu cevap, göğsünüzü kapayın! demektir. Malumu âlinizdir ki, 
askerlerin göğüslerinin kapalı bulunması disiplin icabıdır." 

Reşit Bey'in, "Reis bizi askeri inzibat altına almak istiyor" demek istediği 
anlaşılıyor. 

Söz konusu toplantıyı tertip eden, bittabi Reşit Bey ve bazı arkadaşları idi. 

Reşit Bey, Ankara'da bulunan İzzet Paşa heyetiyle de yaptığı temas ve ko- 
nuşmalara dayandırarak, paşaların İzmir'i, İstanbul'u kurtararak barış yapıla- 
bileceğini söylemek üzere geldikleri halde, tutuklandıkları noktası üzerinde 
bir cereyan da uyandırmıştı. 

22 Kânunuevvel [Aralık] 1920 günü, Reşit Bey'i ve vekillerden ve mebus- 
lardan on beş kadar arkadaşı hükümetteki daireye davet ettim. Bu arkadaşlar 
arasında, Celâl Bey, Kâzım Paşa, Eyüp Sabri Bey, Adnan Bey, Vehbi Bey, 
Hasan Fehmi Bey, İhsan Bey, Kılıç Ali Bey, Yusuf İzzet ve Emir Paşalar var- 
dı. Fevzi Paşa Hazretleri de hazır bulundu. Bu heyete, söz konusu meselenin 
bütün gelişme seyrini, icap eden vesikaları da göstermek suretiyle, açık bir 
tarzda izah ettim. Reşit Bey, söylediklerimin hiçbirini inkâr etmedi. Düşman 
tecavüzlerine karşı yegâne kuvvetin, Ethem Bey'in kuvveti olduğunu ve bi- 
zim teşkil ettiğimiz fırkaların çil yavrusu gibi dağılacaklarını beyan ederek, 
her halde Ethem Bey kuvvetinin artırılmasına ve takviyesine ihtiyaç olduğu- 
nu bildirdi. Cevaben dedim ki: "Ethem Bey'in şahsen tesiri altında olarak kul- 
lanabileceği kuvvetin azami miktarı bin iki yüz, iki bin kişiden ibaret olabi- 
lir. Bu artırılırsa, disiplinsizlikten dağılıp, felaket sebebi olur. Her halde, 
memleket mukadderatının şahsa bağlı kuvvetlere değil, ancak Büyük Millet 
Meclisi'nin kanunlarına tabi muntazam kıtalara verilmesi lazımdır. Kuvayi 
Seyyare, belirli bir kadro dahilinde verilen emirlere tamamen itaat etmek ve 
boyun eğmek şartıyla istifadeli olabilir." 

Reşit Bey, ortaya konulan hakikatleri teslim eder gibi bir vaziyet aldı. Bu- 
nun üzerine, son bir teşebbüs olmak üzere, Reşit Bey'in bazı arkadaşlarla be- 
raber kardeşlerinin yanına gidip nasihatlerde bulunması kabul edildi. 

Bundan sonra, meselenin halli için şimdiye kadar yaptığım şahsi teşeb- 
büslere de son vereceğimi, heyete beyan ettim. Heyet, Kuvvei Seyyare'ye, 
hükümetin son ve kati talepleri olmak üzere şu hususları tebliğ edecekti: 


l. Kuvvei Seyyare, diğer kıtalar gibi emir ve kumandaya tamamen tabi olacak ve 
kanun haricinde her türlü taşkınlıklardan kaçınacaktır. 

2. Kuvvei Seyyare, kuvvetini artırmak için kendiliğinden hiçbir yerde, hiçbir su- 
retle adam toplamayacak ve bu maksatla gönderdiği adamların faaliyetine derhal son 


405 


verecektir. Efrat ihtiyacı, diğer kıtalar gibi, vaki olacak müracaat üzerine cephe ku- 
mandanlığınca temin edilecektir. 

3. Kuvvei Seyyare, firarilerini yakalatmak için doğrudan doğruya adamlar tayin 
edip göndermeyecek, firarileri, diğer kıtalarda olduğu gibi, cephe kumandanlığınca 
takip ettirilecek ve yakalattırılacaktır. 

4. Kuvvei Seyyare mensuplarının ailelerine bakmak üzere bazı yerlerde bulun- 
durduğu irtibat subaylarının şahısları hükümetçe malum olacak ve bu irtibat subay- 
ları elinde bulunacak şifrenin bir sureti de bize verilecektir. 


Çerkez Ethem'e bir nasihat heyeti Bu şartlar yerine getirildiği takdir- 

gönderiliyor de, Kuvvei Seyyare, şimdiye kadar 

olduğu gibi, belirli bir kadro dahilin- 

de yine vazifesine devam edecektir. Reşit Bey'le beraber Celâl, Kılıç Ali, Eyüp 

Sabri, Vehbi Beyler 23 Kânunuevvel'de (23 Aralık'ta| öğleyin Ankara'dan ha- 

reket ettiler ve 24 Kânunuevvel (24 Aralık) günü öğleden sonra saat 4 45'te 
Kütahya'ya vardılar. 

Efendiler, Ethem, Tevfik Beylerin Cephe Kumandanı'nın malumat ve uy- 
gun görüşü olmaksızın mıntıkalarında bulunan nizamiye kıtalarını cepheye 
dağıtarak Kuvvei Seyyare'nin hafif yüklü efradını Gediz'de ve Pehlivan Ağa 
müfrezesini Kütahya'da toplamış olduğunu haber aldım. Bunun üzerine 
25/26 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de Kütahya'da Celâl Bey ve arkadaşlarına 
yazdığım açık bir telgrafta, "Bu hareket tarzından maksat ve mananın ne ol- 
duğunu katiyen bilmek isterim. Bu konudaki kanaatinizin bildirilmesini ma- 
kine başında beklerim" dedim. Bu telgrafın suretini, İsmet, Refet ve Fahrettin 
Paşalara şifre ile bildirerek nazarı dikkatlerini çektim. Heyet, müşterek imza 
ile şu kısa cevabı verdi: "Müsterih olunuz, yanlış anlamayı icap ettirir hiçbir 
maksat yoktur. Tevfik Bey yarın gelecek, hep birlikte görüşeceğiz. Neticeyi 
tafsilatlı olarak arz ederiz." Ben bu cevaptan, giden arkadaşların ya vaziyet- 
ten haberdar edilmeyerek aldatılmakta olduklarına veyahut tutuklanıp arzu 
edildiği gibi yazı yazmaya mecbur edildiklerine hükmettim. Onun için, haki- 
ki vaziyeti anlamamış ve kısa telgraflarıyla verdikleri teminata kani olmuş 
görünmek istedim. Bu sebeple, Tevfik Bey'le dahi görüşmelerinden sonra, 
memleket ve milletin azami menfaatlarını temin edecek esaslar üzerinde itti- 
fak edeceklerine şüphem olmadığını... bana ulaşan haberleri dedikodu saya- 
rak hükümetçe hiçbir tedbir alınmasına lüzum olmadığı kanaatimi arz etme- 
ye ve anlatmaya muvaffak olacağımı, ancak samimiyeti zedeleyen ahvalin bir 
an evvel sona ermiş bulunduğu haberini beklediğimi, kalbimi kırmamalarını 
cevaben yazdım. 

Heyetin, 26/27 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de müşterek imza ile çektikle- 
ri tafsilatlı ve açık bir telgrafnamede mühim noktalar şunlardı: 


406 


1. Emniyet tertibatı alındığına şüphe yoktur. Vaziyetleri tamamen müdafaa mak- 
satlıdır. Kendilerine karşı yığılan ve ikame edilen kuvvetler ve yeni kurulan karakol- 
lar asli mevzilerine çekildiği takdirde, bu harekâttan da vazgeçeceklerdir. 

2. Hasmane harekete maruz kalmadıkça, memleketin gelecekteki selameti için ve 
devletlilerinin şahsına karşı besledikleri dostluk dolayısıyla, her türlü fiili hareketten 
kaçınacaklarını en büyük yeminlerle temin eylemişlerdir. 

3. Kuvayi Seyyare'nin, Konya ve Alaca'da bulunan efradıyla, Konya'dan Müla- 
zım Sadrettin Efendi kumandasıyla gelmekte iken, Fahrettin Paşa tarafından alıkonu- 
lan seksen neferin ve Kuvayi Seyyare müfreze kumandanlarından Kürt İsmail 
Ağa'nın, Kalecik'ten akrabasından cihada iştirak etmek üzere askerlik çağı haricinde- 
ki kimselerden toplananların iltihaklarına engel olunmaması; 

4. Kuvayi Seyyare'ye para verilmesi için Kütahya Mutasarrıflığı'na emir verilmesi; 

5. Emniyet ve itimadın fiilen tesis ve idamesi için Fahrettin ve Refet Beylerin 
cepheden uzaklaştırılmaları. 


Bu noktalardan çıkan mana nedir efendiler!? Oraya giden arkadaşlarımızın 
hepsinin bu manayı idrak edemeyeceklerine ihtimal verilebilir miydi? Dolayı- 
sıyla biraz evvel işaret ettiğim gibi, Kütahya'ya giden heyet hakikaten tutuk- 
lanmıştı. Kendilerine bu yazılan şeyler, dikte ettiriliyordu. Bunun böyle olaca- 
ğını, heyet gitmeden evvel biliyordum. Bu sebeple idi ki, Reşit Bey, Kâzım 
Paşa'yı beraber götürmek için ısrar ettiği halde, müzakere esnasında tesadüfen 
solumda oturan Kâzım Paşa'ya gitmemesi lazım geldiğini hissettirmiştim. 
Çünkü Kâzım Paşa'yı geçici olarak değil, temelli tutuklayarak, imzasını kul- 
lanmaktan çok istifade edebilirlerdi. 

Aynı gece kendilerine şu cevabı verdim: "Telgrafnamenizi yarın Heyeti 
Vekile'ye arz edeceğim." Aynı zamanda, 26/27 gecesi Eskişehir'de Batı Cep- 
hesi Kumandanı İsmet Beyefendi'ye de şu şifre telgrafı yazdım: 


Kütahya'ya giden heyetin tafsilatlı telgrafnamesini aynen aşağıya alıyorum. Bu- 
nun esas noktalarını özetleyerek, makine başında Refet ve Fahrettin Beylere bildir- 
menizi rica ederim. Heyete makine başında verdiğim cevap da, "Telgrafnamenizi, ya- 
rın Heyeti Vekile'ye arz edeceğim"den ibarettir. Yarın, Heyeti Vekile kararıyla heye- 
te, vazifelerinin son bulduğunu ve süratle Ankara'ya dönmelerini tebliğ edeceğim. 
Ondan sonra, meseleyi bütün teferruatıyla Meclis'e izah etmek fikrindeyim. 

Kuvvei Seyyare'ye karşı, İsmet ve Refet Bey kuvvetlerinin, bulundukları yerler- 
de toplu ve tetikte olmalarını ve alınmış bulunan genel tedbirlere daha çok ehemmi- 
yet ve dikkat atfedilmesini rica ederim. Fiili harekete her halde onlar başlamadan, 
şimdilik başlanmaması taraftarıyım. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


407 


Efendiler, ertesi günü Batı ve Güney Cephesine şu telgraf verildi: 


Şifre 27.12.1920 


Batı Cephesi Erkânıharbiye Birinci Şube Müdüriyeti'ne 
Güney Cephesi Erkânıharbiye Birinci Şube Müdüriyeti'ne 


Refet ve İsmet Beyefendilere mahsustur. Kütahya'ya giden heyetin gönderdiği 
tafsilatlı telgraf Heyeti Vekile'de okunarak aşağıdaki kararlar alındı: Bu kararlar, bu 
akşam açık telgrafla Büyük Millet Meclisi Riyaseti Celilesinden doğruca Kütahya'ya 
tebliğ edilecek ve heyetin vazifesine son verilecektir. Buna göre icap eden tedbirle- 
rin alınması ve fikirlerinizin bildirilmesi rica olunur. (Erkânıharbiyei Umumiye 
Reisi Vekili Fevzi) 


Harekât Şubesi Müdürü 
Salih 


27 Kânunuevwvel (Aralık) 1920 
Kararname 


Vatanın hakiki selamet ve kurtuluşu için ordularda fikri birlik ve mutlak itaatin ge- 
rek ve lüzumunu her şeyden öncelikli sayan Heyeti Vekile, Büyük Millet Meclisi üye- 
lerinden Celâl, Reşit, Eyüp Sabri, Vehbi ve Kılıç Ali Beylerin Kütahya'dan 26/27 
Kânunuevvel (Aralık) 1920 tarihli telgrafnamesini ve bu mesele etrafında cereyan 
eden ahval ve hadiseleri okuyup görüştükten sonra aşağıdaki kararları almıştır: 

l. Birinci Kuvvei Seyyare, diğer bütün askeri kıtalar gibi kayıtsız şartsız Büyük 
Millet Meclisi'nin kanunlarına ve hükümetin nizamlarına ve emirlerine tabi olmak ve 
itaat etmekle mükellef ve askeri disiplin ile kayıtlıdır. 

2. Birinci Kuvvei Seyyare Kumandanlığı'nın, askeri vazife ve hususlardan dola- 
yı bütün teklif ve fikirleri, ancak emri altında bulunduğu kumandanlığa ve söz konu- 
su kumandanlık vasıtasıyla icap eden makamlara bildirilir. 

3. Belirtilen hususlar ile iştigal Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne aittir. 


Mustafa Kemal 


Dahiliye Vekili Hariciye Vekili Müdafaai Milliye Vekili 
Doktor Adnan Ahmet Muhtar Fevzi 
Şer'iye Vekili Maliye Vekili Erkânıharbiyei Umumiye 
Fehmi Ferit Riyaseti Vekili 
Fevzi 


Kütahya'da Büyük Millet Meclisi üyelerinden Celâl, Reşit, Eyüp Sabri, 
Vehbi ve Kılıç Ali Beylerin, 26/27 Kânunuevvel [Aralık] 1920 tarihli tafsilatlı 
telgrafnamelerine, 27 Kânunuevvel'de (27 Aralık'ta] cevap verdim. Bunda, 


408 


Heyeti Vekile kararını aynen tebliğ ettim ve dedim ki: "Buna göre, zatıâlileriniz- 
den rica ettiğim özel vazife son bulmuş olduğundan geri dönmeniz rica olunur." 
28 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de heyetten aldığım bir telgrafname aynen 
şu idi: 
Kütahya, 28.12.1920 
Ankara'da Büyük Millet Meclisi Riyaseti Celilesine 


Heyeti Vekile kararını ihtiva eden emirnamelerini akşam aldık. Esasen her birerle- 
rimiz, memleket ve milletin selameti için emrinize büyük bir samimiyetle boyun eğe- 
rek buraya geldik. Eskişehir'in ve buranın hal ve tavrını gördük. Anlaşmazlık konusu 
olan meseleyi tam bir tarafsızlık ve hakkaniyet ile inceledik ve araştırdık. Müzakere- 
nin cereyanını ve safhalarını olduğu gibi arz ve samimi kanaatlerimize dayanarak me- 
selenin hal noktasını anladığımız gibi yazdık. Maruzatımıza nazaran Heyeti Vekile'nin 
tebliğ olunan kararının neyi ifade ettiğini anlayamadık. Bilakis, vatanın selamet ve sa- 
adetine yönelik olan maruzatımızın iyi karşılanmadığını gördük. Meselenin daha zi- 
yade uzatılmasına tahammülü olmadığına itimat buyurınalarını istirham ederiz. 


Kılıç Ali Vehbi Eyüp Sabri Reşit Celâl 
Bu telgrafa şu cevabı verdim: 


Şifre makine başında Ankara, 28.12.1920 


Kütahya'da Büyük Millet Meclisi Üyelerinden 
Celâl, Reşit, Eyüp Sabri, Vehbi ve Kılıç Ali Beylere 


C.28.12.1920 şifreye: Memleket ve milletin selameti için âcizanem hakkındaki 
samimiyetinize cidden müteşekkirim. Söz konusu mesele hakkında buradan gidişiniz- 
den evvel bütün vesikaları göstermek suretiyle verdiğim izahat neticesinde, meseleyi 
resmen hükümete intikal ettirirken, zatıâlilerinizin münasip olan hareket şeklini ora- 
daki arkadaşlara izah etmek ve anlatmak üzere seyahat külfetinde bulunmanızı rica et- 
miştim. Meselenin hal noktası diye telgrafnamenizde işaret buyurduğunuz nokta za- 
ten burada dahi söz konusu olmuş idi. Hükümetin genel tedbirlerinin ve tertibatının, 
herhangi bir tarafın yazdırmasıyla olamayacağını arz etmiştim. Heyeti Vekile kararı, 
zaten riayet edilmesi gereken tabii ve malum hususları resmen ve katiyen bir defa da- 
ha ifade eder. Yüksek bildirimleri hiçbir suretle kötüye yorulmuş değildir. Ancak, bu- 
rada dahi arz eylediğim üzere, benim bir buçuk aydan beridir şahsi ve hususi aracılık 
ve teşebbüslerimle ve büyük bir samimiyetle vuku bulmuş olan iştigalimin, ne yazık 
ki takdir edilmemiş olduğunu görüyorum ve bittabi meselenin hal ve takibini mesul 
ve alakadar olan makamlara terk etmiş bulunuyorum. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


409 


Efendiler, Kütahya'daki heyetin, Meclis'te vaziyeti izah ederek kendileri- 
ne daha faydalı olabileceklerine Ethem ve kardeşlerini ikna suretiyle ellerin- 
den kurtulabildikleri anlaşılmıştır. Bittabi Reşit Bey orada kalmıştı. 


Asi Ethem ve kardeşleri aleyhine Efendiler, Kütahya'ya, Heyeti Ve- 
fiili harekâta geçilmesini emrettim kile kararını ve heyetin dönmesi lü- 

zumunu tebliği müteakip cephe ku- 
mandanlarına da asi Ethem ve kardeşleri aleyhine fiili harekâta geçmelerini 
emrettim. 

Efendiler, askeri harekâtı, çapulculuktan ve devlet teşkil ve idaresini, şunun 
bunun masum çocuklarını kurtuluş fidyesi dilenmek için dağlara kaldırmak 
haydutluğundan ibaret zanneden, şarlatanlıklarıyla, yaygaralarıyla bütün bir 
Türk vatanının başını ağrıtan ve Türk milletinin Büyük Meclisi'ni kendileriyle 
meşgul eden hayasız, haddini bilmez, küstah ve herhangi bir düşmanın boğaz 
tokluğuna casusluğunu, uşaklığını yapacak kadar aşağılık ve rezil tıynette bu- 
lunan bu kardeşleri, ellerindeki azami kuvvet ve dayandıkları düşmanlar da da- 
hil olduğu halde cezalandırıp tepelemek suretiyle, inkılap tarihimizde tesirli bir 
ibret misali kaydetmek zaruri görüldü. Onun için şu tertibatı almıştık: 

Bursa'da bulunan Yunan kuvvetlerine karşı bir piyade fırkası terk oluna- 
rak, iki piyade fırkası ve bir süvari livasına, Eskişehir'in güneybatısında ve 
Kütahya genel istikametinde yığınak yaptırılmıştı. Uşak'ta bulunan Yunan 
kuvvetlerine karşı da, yalnız bir tabur cephede terk olunarak, iki piyade fır- 
kası ve yedi süvari alayına, Dumlupınar civarında ve yine Kütahya genel is- 
tikametinde yığınak yaptırılmıştı. 

Kuvvetlerimiz, hareket emrini alır almaz, derhal Kütahya'da bulunan asi 
Ethem kuvvetleri üzerine yürüyüşe geçtiler. 29 Kânunuevvel [Aralık] 1920 
günü Kütahya'yı işgal ettiler. Üç gün sonra da Batı ve Güney cephelerinden 
hareket eden bütün kuvvetlerimiz, Kütahya'nın 30, 40 kilometre ilerisinde ve 
Gediz genel istikametinde bir hatta birleştiler. Asi Ethem, kuvvetlerini hiçbir 
yerde durdurmaya ve mukavemet ettirmeye cesaret edemeden Gediz üzerine 
çekilmişti. 

Efendiler, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin şuurlu ordusu, kendisini ve 
Büyük Millet Meclisi ve hükümetini küçümseyecek kadar beyinsizlik ve ah- 
makça gurur gösteren bu asilere layık oldukları terbiye edici silleyi vurmak 
için, zapt olunmaz bir hiddet ve şiddetle hareket ediyorlardı. Nefes alamaksı- 
zın firar eden asi Ethem, "Dersaadet'te Yüce Sadaret Makamına" diye şu telg- 
rafı veriyordu: 


Ankara'da tutuklanan muhterem arkadaşlarınızın İstanbul'a iade edilmeleri için 


Ankara Meclis Riyaseti'ne çektiğim protestoname aşağıda arz olunmuştur. Şimdiki hal- 
de Millet Meclisi'nin kararıyla taarruza maruz bulunuyorum. Kuvvetim müdafaaya, 


410 


hatta taarruza bile kâfi olmakla beraber, cephe ve cenahım Yunanlılarla temasta bulun- 
duğundan ve hareket tarzı hakkında Yunan kumandanlığıyla anlaşmaya varılmış ise de, 
devletlilerinin rızasının alınması her bakımdan lazım görüldüğünden, icabının icrası ve 
haberleşmelerin ve devletlilerinin emirlerinin ulaşmasının temini için Gediz telgraf hat- 
tının tamir ve ıslahı arz olunur, ferman. 


Eski Umum Kuvayi Seyyare ve Kütahya Havalisi Kumandanı 
ve Şimdi Umum Kuvayi Milliye Kumandanı 
Ethem 


Efendiler, bu telgrafnamede yer alan, "protestoname" denilen bir hezeyan- 
name, hakikaten Meclis Riyaseti'ne çekilmiş ve gizli bir celsede Meclis'e 
okunmuştu.! Bunda kullanılan sözler ve tabirler, o kadar çirkin ve o kadar 
edepsizcedir ki, bir defa okunduktan sonra, tekrar aynen okunmasına ve din- 
lenilmesine tahammül edilememişti. Bu kadar adi bir hezeyannameyi huzu- 
runuzda da arz etmeye lüzum görmüyorum. Bu hezeyanname ile mebusların 
şahıslarına hakaret, Milli Meclis'in meşruiyetine tecavüz edilerek, İzzet Paşa 
heyetinin İstanbul'a harekette serbest bırakılması talep olunuyordu. 

Efendiler, kuvvetlerimiz Kütahya'ya girerken, ben de Meclis'te bazı me- 
buslar tarafından sorguya çekilmiş bulunuyordum. Asi Ethem'e karşı hareket, 
ona taarruz, onu takip etmemize itirazlar ediliyordu. Fuat Paşa'nın Ethem ve 
kardeşini iyi idare edebildiğinden, değiştirilmemesi uygun olurmuş. Bütün an- 
laşmazlıklara sebebiyet veren, yeni tayin ettiğim kumandanların tecrübesizlik- 
leri ve hale uygun tavır ve hareket tarzında bulunmamaları imiş... Orduda cid- 
diyet ve intizam aramak zamanı mı imiş? Ya, Allah muhafaza etsin, Ethem 
Bey orduyu dağıtırsa ne yapacakmışım? Bu kadar mühim bir hadiseye kim ve 
nasıl karar vermiş? Böyle bir karar Meclis haberdar edilmeksizin nasıl alınır- 
mış gibi birçok sorular ve eleştirilerden sonra, "her halde Ethem Bey ve kar- 
deşleri vurulmamalıdır" talepleri ileri sürüldü. 29 Kânunuevvel (29 Aralık| 
gününün bütün celselerini ve 30 Kânunuevvel (30 Aralık] gününün birkaç giz- 
li celsesini izahat vermekle geçirdim. Vaziyetin bütün safhalarını vesikalarıy- 
la, delilleriyle, hakikatleriyle izaha çalıştım. Bütün bu izahatıma rağmen, mü- 
nakaşa bir türlü son bulmuyordu. Her şey bir yana, yalnız Meclis'in meşruiye- 
tine tecavüzü ihtiva eden telgrafname, sahiplerini Hıyaneti Vataniye Kanu- 
nu'na çarptırmaya kâfi iken, bu asilerin aylardan beri sürdüregelmekte olduk- 
ları isyankâr vaziyetleri ve milli hükümeti yıkmak, kendi akıllarınca başka ne- 
vi bir hükümet teşkil etmek fikirlerini tatbike yeltenmeleri nazarı dikkate alın- 
mak istenmiyor, bilakis tepelenmekten, cezalandırılmaktan kurtarılmaya çalı- 
şılmak isteniyor gibi idi. Bunun kısaca sebebini izah edeyim. Efendiler, me- 


I Çerkez Ethem'in söz konusu telgrafnamesi için bkz. TBMM Gizli Celse Zabıtları, Türkiye İş Ban- 
kası Kültür Yayınları, Ankara, 1985, s.270. (Y.N.) 


411 


buslardan bazıları, vaziyetin şahsi ve hissi kırgınlıklardan doğduğu zannına 
kapılmışlardı. Hakikaten bu vadide sonsuz propaganda yapılmış ve kamuoyu 
yoldan çıkarılmak istenmişti. Yine kuvvetli ve mübalağalı telkinlerden, Ethem 
kuvvetlerinin çok ve mağlup edilmesi müşkül olduğu zannında bulunarak, or- 
du ile çarpışması halinde ordunun çil yavrusu gibi dağılacağını ve o zaman ha- 
kikaten vaziyetin feci olabileceğini tasavvur ediyorlar ve böyle bir fiili çatış- 
maya mâni olmayı uygun görüyorlardı. 

Efendiler, bu fikirleri isabetli görüp ona göre hareket etmenin neticesinin, 
emirerliğinden gelen ve esasen daha yüksek bir fikri kabiliyete sahip bulun- 
mayan Ethem'in koskoca Türk vatanında diktatörlüğünü kabul ve tasdike va- 
racağını anlamamak mümkün müydü? 

Meclis'in heyecan ve tereddüdünü giderecek, tatminkâr bir surette söz söy- 
leyerek, gizli celseler müzakerelerini fiili neticeleri beklemek üzere kapattık. 


Ethem ve kardeşleri, kuvvetleri ile Efendiler, Ethem kuvvetlerini ta- 
beraber düşman saflarında kip eden kıtalarımız, 5 Kânunusani 
layık oldukları vaziyeti aldılar [Ocak] 1921 günü Gediz'i işgal ede- 
rek, o civarda toplandılar. Ethem ve 
kardeşleri de, kuvvetleriyle beraber düşman saflarında layık oldukları vaziye- 
ti aldılar. Artık, Ethem vakası kalmamıştı. Ordumuzun içinde bulunan düş- 
man püskürtülerek, cephesine geri döndürülmüştü. Bundan sonra, yalnız bir 
düşman cephesini ve hareketini gözlemleyeceğiz. Hakikaten, bir gün sonra, 6 
Kânunusani [Ocak] 1921'de bütün Yunan ordusu, bütün cephe üzerinde her 
noktadan taarruza geçti. 
Efendiler, bugünkü askeri vaziyeti basit bir şekilde izah için şöyle diyeceğim: 


Birinci İnönü Zaferi İznik'ten, Gediz üzerinden Uşak'a bir hat tasav- 
vur ediniz. Bu hattın Gediz'in kuzeyinde kalan par- 
çası, iki yüz kilometredir. Gediz'den Uşak'a olan parçası da, otuz kilometre 
kadardır. Düşman, üç fırka ile bu hattın kuzey ucundan Eskişehir üzerine ha- 
reket etti. Bizim Gediz'de bulunan mühim kuvvetlerimiz, Eskişehir üzerinden 
bu düşman fırkalarını karşılamaya mecbur idi. Karşıladı, mağlup etti. İnkıla- 
bımız tarihine Birinci İnönü Zaferi'ni kaydetti. 
Güney Cephesine ait olan kuvvetler, eski yerlerine, Dumlupınar'a iade 
edildiler. Kütahya'da yalnız 61. Fırka, iki alay kadar kuvvetiyle İzzettin Bey 
(Ordu Müfettişi İzzettin Paşa'dır) kumandasında terk edilmişti. 


Düşmanlarla işbirliği yapan Efendiler, 8 Kânunusani [Ocak] 1921 


Saruhan Mebusu Reşit Bey'in Cumartesi günü Meclis'in açık celsesinde 
mebusluktan ihracı kararı vaziyeti izah ediyordum. Artık herkes 


412 


hakikati görmüş ve anlamıştı. Ethem ve kardeşleri lehinde mülayim hareket 
fikrinde bulunanlar, bu defa aleyhlerinde pek coşkun idiler. Ben beyanatta bu- 
lunurken "Ethem, Tevfik ve Reşit Beylerin" diyerek konuştuğuma itiraz olun- 
du. Yükselen bir ses "Paşa Hazretleri, artık Bey demeyiniz. Hain deyiniz!" ih- 
tarında bulundu. "Ethem ve Tevfik hainleri diyeceğim, fakat henüz Büyük Mil- 
let Meclisi üyesi sıfatını taşıyan Reşit Bey hakkında da aynı şeyi kullanmak 
mecburiyetindeyim. Yüksek heyetinize hürmeten bunu telaffuz edemem. Ev- 
vela Reşit Bey'in üyelikten düşürülmesine oy vermenizi rica ederim" dedim. 

Reis: "Millet ve memleket menfaatları aleyhine silah kullanarak düşman- 
larla işbirliği yapan Saruhan! Mebusu Reşit Bey'in mebusluktan ihracını ka- 
bul buyuranlar el kaldırsın!" dedi. Eller kalktı, kabul olundu. 


Ethem ve kardeşleri, canlarını Yunan ordusunun icra ettiği bu taar- 
Refet Paşa'ya borçludurlar ruzda, Ethem ve kardeşleri de kendilerine 
düşen vazifeyi yerine getirrnekten geri 
durmadılar. Tekrar Kütahya'ya yönelerek, orada bulunan zayıf fırkamıza ta- 
arruza başladılar. İzzettin Paşa'nın metin karakteri ve vâkıfane kumandası ve 
maiyetindeki Türk subay ve neferlerinin yüksek kahramanlıkları Ethem ve 
kardeşleriyle saldıran hain kuvvetleri mağlup ve geri çekilmeye mecbur etti. 
Eğer şahısları da dahil olduğu halde tamamen imha edilmekten kurtulabil- 
mişlerse, bunu da hiç sevmedikleri Refet Paşa'ya borçlu bulunduklarını söy- 
lemeliyim. Bu noktayı izah edivereyim: 

Refet Paşa, iki süvari fırkasıyla, Dumlupınar'ın on kilometre kadar doğusun- 
da Küçükköy'de bulunuyordu. Kütahya'da bulunan 61. Fırka'ya, batıdan taarruz 
eden Ethem kuvvetlerini seri bir surette mağlup ve imha etmek üzere hareketi 
emrolundu. Refet Paşa süvarileriyle Ethem kuvvetlerinin yan ve arkasına gide- 
cekti. Bulunduğu mevkiden kuzeye, Kütahya'ya bakılacak olursa, bu vazifenin 
tabii bir yürüyüşle ve pek tesirli bir surette yapılabileceği meydanda idi. Halbu- 
ki Refet Paşa, icap eden yere gitmemiş, bunun aksi tarafına, Kütahya'nın batı- 
sında değil, doğusunda Alayunt'a gitmiş. Süvari kuvvetleri, 12 Kânunusani 
[Ocak] 1921 günü öğleye doğru Alayunt mıntıkasına ulaştı. 

Refet Paşa, İzzettin Paşa ile görüşmek üzere Kütahya'ya gitti. İzzettin Paşa, 
süvari fırkalarının, Kütahya güneyinden, Yellice dağı batısından, tamamen sü- 
variden ibaret olan Ethem kuvvetlerinin gerilerine sevk edilmesini teklif etmiş. 

Refet Paşa, iki tarafın muharebe vaziyeti hakkında tam bir malumatı ol- 
madığını ileri sürerek, böyle bir harekete yanaşmamış... Refet Paşa, İzzettin 
Paşa kuvvetlerinin doğuya, Porsuk suyu gerisine çekilmesi halinde, süvarile- 
riyle Kütahya ovasından asilerin yan ve gerilerine taarruzu düşünüyormuş. 
Atlı asiler hayvanlarından inmiş, piyade fırkamız karşısında yaya cenk 


I Manisa. (Y.N.) 


413 


yaptığı en zayıf vaziyetinde üzerine yürümekte tereddüt gösteren kumanda- 
nın, piyade fırkamız mağluben geri çekilirken atları üzerinde bulunacak, ma- 
nevi kuvvetleri yükselmiş asilerin hangi yanına ve nasıl taarruz etmeyi dü- 
şündüğü, hakikaten her asker için düşünülecek bir meseledir. Böyle şey ola- 
maz! Bu düşman süvarisi, geri çekilmeye mecbur ettiği piyadeyi bırakıp Re- 
fet Paşa süvarileri üzerine atılmayacak mıydı? 

Efendiler, muharebe meydanına, top ve tüfek sesine gelen bir kuvvetin, 
bir tek tüfeğin, muharebe eden kendine mensup kuvvetin mağlubiyetini bek- 
lemesi ve ondan sonra iş görebileceği zannında bulunması, yalnız asker olan- 
ların değil, en sade görüşlü insanların bile makul bulacağı bir fikir değildir. 
Vazife ve fedakârlık, muharebe eden kısmın mağlup olmadan, çekilmeden 
muvaffakiyetini temine çalışmakla yerine getirilir. 

Arkadaşı muharebe ederken ve yardıma muhtaç iken seyirci kalmış ku- 
mandanlar, arkadaşının mağlubiyetine şahit olabilirlerse de, tarihin amansız 
eleştirisinden, kınamasından asla kurtulamazlar. 

İzzettin Paşa, 11 Kânunusani [Ocak] 1921 günü öğlesinden 13 Kânunusani 
(13 Ocak] geceyarısına kadar cereyan eden şiddetli ve buhranlı muharebeler es- 
nasında, süvari gruplarının da taarruza iştiraki zamanının geldiği hakkında 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne de maruzatta bulunmuştu. Refet Paşa, 
Güney Cephesinden çağırttığı 8. Fırka yetişebildiği takdirde, 14 Kânunusani'de 
[14 Ocak'ta] taarruza geçmek niyetinde olduğunu, kıtalarına bildiriyordu. 
İzzettin Paşa, 11, 12, 13 Kânunusani (11,12, 13 Ocak] günlerinde yalnız başı- 
na düşmanla muharebe ettikten sonra, akşam gurup zamanı yaptığı bir karşı ta- 
arruzla asileri mağlup ve firaramecbur etti. Refet Paşa muharebeye seyirci kal- 
mak suretiyle büyük bir fırsat kaçırdı ve Ethem'in ve kuvvetlerinin geri çekil- 
mesine müsait vaziyet bıraktı. 14. günü emri altında bulunan bütün süvari kuv- 
vetlerini Süvari Fırka kumandanlarından Derviş Bey'in (Kolordu Kumandanı 
Derviş Paşa'dır) emri altına vererek onu, Ethem'in takibine memur etti. Derviş 
Paşa, Afşar'da, bilhassa Gediz'de Ethem kuvvetlerinin gerilerine doğru gecele- 
ri de yürümek suretiyle yönelttiği müthiş darbelerle Ethem, Tevfik, Reşit kar- 
deşleri sersem etti. Kuvvetlerinin toplanmasına zaman bırakmadı. Derviş Bey, 
Ethem ve kardeşlerini 14 Kânunusani'den (14 Ocak'tan] 22 Kânunusani'ye 
(22 Ocak'a] kadar dokuz gün nefes aldırmaksızın devamlı takip etmiştir. Neti- 
cede, bütün Ethem kuvvetleri esir edilmiş, yalnız Ethem, Tevfik ve Reşit kar- 
deşler yeni vazife almak üzere, düşman ordugâhına firar edebilmişlerdir. 


İzzet ve Salih Paşalar Muhterem efendiler, Ankara'da 


Ankara'dan memnun görünmüyor, bulunan İstanbul misafirlerimize bir, 
ille payitahta gitmek istiyorlardı bir buçuk aylık misafirlik müddetle- 


414 


ri esnasında çok şeyler göstermek fırsatlarına sahip olduğumuzu zannediyo- 
rum. Asi Ethem ve kardeşlerinin kuvvetleri ortadan kaldırıldı. Yunanlıları, üç 
günde İnönü'nde mağlup ettik. Büyük Millet Meclisi'nin rahat ve memnun 
olacağı yeni bir devir açıldı. Fakat, İzzet ve Salih Paşalar bunların hiçbirin- 
den memnun görünmüyorlar, sıla hasretine müptela olmuş gibi, ille payitah- 
ta gitmek istiyorlardı. İstanbul'daki arkadaşlarının da çok merak etmekte ol- 
dukları anlaşılıyordu. 

Ankara'ya varışlarından on gün sonra, Fransız telsiz telgrafıyla Zonguldak'a 
bir telgraf gelmişti. Telgraf şudur: 


16 Kânunuevvel (Aralık) 1920! 
Zonguldak Mutasarrıflığı Vasıtasıyla Devletlü İzzet Paşa Hazretleri'ne 


Tarafı samii fahimanelerinden henüz bir bildirim vaki olmadığından, heyeti celi- 
lenin varışı haberinin beklenilmekte olduğu. 


Mustafa Arif 
İki gün sonra Adapazarı üzerinden de şu telgraf geldi: 


Dahiliye Nazırı İzzet Paşa Hazretleri'ne 


Tarafı samii fahimanelerinden bir bildirim vaki olmadığından, varışınız haberinin 
beklenilmekte olduğuna dair birkaç gün evvel Zonguldak üzerinden yazılan telgraf- 
name cevabının bir an evvel verilmesi rica olunur. 


Dahiliye Nazırı Vekili 
Mustafa Arif 


Tevfik Paşa kabinesi namına, Ziya Paşa'nın İnebolu'ya gönderdiği bir özel 
memur, 10/11 Kânunusani [Ocak] 1921'de uzun bir şifre ile birtakım malu- 
mat veriyordu. 

İzzet Paşa heyetinin, Anadolu'ya iltihakı haberi İstanbul'ca teyit olun- 
muş... Kabine, İzzet Paşa'dan malumat talep ediyormuş... Ziya Paşa, Safa, 
Mustafa Arif ve Raşit Beyler de demişler ki: "Memleketin menfaatı, heyetin 
Anadolu'da kalmasını elzem kılıyorsa, buna bir şey denilmez. Bu takdirde, 
kabinenin düşeceği muhakkaktır. Ancak, bu halde, biz de bu vatanın evlatla- 
rıyız. Hiç olmazsa bizleri de vaziyetten haberdar etsinler... bizi aydınlatsın- 
lar, biz de ona göre hareket edelim..." 

Ziya Paşa, Paris'ten, Ahmet Rıza Bey'den aldığı bir mektup muhteviyatın- 
dan ve İstanbul'da sağlam bir kaynaktan elde ettiği bir malumattan da bahset- 
tiriyordu. 


| Nutuk'un 1927 basımlarında "16 Aralık 1920" tarihli olan telgraf, 1934 basımında yanlışlıkla 
"16 Aralık 1921" şeklinde. (Y.N.) 


415 


Ahmet Rıza Bey diyormuş ki, eğer Kuvayi Milliye'nin askeri kudreti mü- 
sait ise, İzmir meselesi, iyi hazırlanmış bir hücumla emrivaki suretiyle halle- 
dilmeli imiş... Aldığı malumat bunu teyit ediyormuş. Kral Konstantin'i tuta- 
caklarmış... 

Ziya Paşa'nın özel malumatı da, son Konferans'tan evvel Yunanlıların tak- 
viye olunarak büyük bir taarruz icra ettirileceğine dair idi. 

Damat Ferit Paşa, hummalı faaliyete başlamış... Baltalimanı'nda çeşitli 
kabine listeleri tanzim edilmeye başlanmış... 

İnebolu'ya gelmiş olan özel memur vasıtasıyla Ziya Paşa'ya ve arkadaşla- 
rına bildirdiğim cevapta, verdikleri malumata teşekkürden sonra, "İzzet ve 
Salih Paşalar, müşterek maksadımızın kati icabı olarak Ankara'da kalmışlar- 
dır" dedim. Kendilerinin İstanbul'da hâkim vaziyette kalmaları caiz ise de, 
düşmeden evvel hepsinin, şimdiden hazır bulunduracakları emin ve seri bir 
vasıta ile, hemen Anadolu'ya gelmelerinin vatanın yüksek menfaatları icabın- 
dan olduğunu ve bu suretle yapabilecekleri hizmet ve fedakârlığın millet nez- 
dinde pek teşekküre değer olacağını yazdım. 

Özel memurun İstanbul'a dönüşünü müteakip İnebolu'ya gönderdiği ve 
oradan 19 Kânunusani [Ocak] 1921'de çekilen şifrede, Ziya Paşa ve arkadaş- 
larının görüşüm dairesinde harekete karar verdikleri bildirilmişti. 


Sadrazam Tevfik Paşa Efendiler, bu tarihten bir hafta kadar sonra, Ko- 
benimle temas arıyor caeli Kumandanlığı'ndan şöyle bir telgraf aldım: 


Geyve İstasyonu, 26.1.1921 
Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne 


Memleketin yüksek menfaatlarıyla alakalı mühim bir mesele hakkında Sadrazam 
Paşa'nın zatı devletleriyle makine başında görüşmek istedikleri İstanbul Telgraf Mü- 
diri Umumisi'nin 26.1.1921 ve saat 16.30 sonra işaretli telgrafıyla bildirilmektedir. 
Bu konudaki irade ve izinleri arz olunur. 


Kocaeli Kumandanlığı'na aynı günde makine başında verdiğim cevapta 
dedim ki: 


İstanbul, Geyve ile doğrudan doğruya nasıl haberleşebilir? İstanbul'da Tevfik Paşa 
ile veya herhangi biriyle, haberleşme ve münasebette bulunabilmekliğim, Heyeti 
Vekile'nin ve belki Meclis'in kararına bağlı olduğundan, bu hususta şimdiden bir şey 
diyemem. Tevfik Paşa ile telgraf memurunun dahi, açıktan açığa haberleşmesi, İstan- 
bul'a karşı olan vaziyetimizin hariçteki algılanışında karışıklık yaratacağından caiz 
değildir. Ancak Tevfik Paşa'nın, benim şahsıma değil, fakat Türkiye Büyük Millet 
Meclisi Hükümeti'ne bir müracaatı varsa, bu müracaatın kabulü tabiidir. Bu hususun 
gayri resmi ve aynı vasıta ile kendisine iletilmesinde beis yoktur. 


416 


İstanbul'dan Adapazarı'na telgraf ve oradan Geyve'ye askeriyenin nezare- 
ti altında telefon hattı mevcut idi. Tevfik Paşa'nın benimle kapalı olarak gö- 
rüşmek istemesi üzerine, İstanbul teli Ankara'ya bağlattırıldı. 

Tevfik Paşa'dan açık olarak şu telgrafı aldım: 


İstanbul, 27.1.1921 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


25 Kânunusani [Ocak] tarihinde Paris'te toplanan Meclis tarafından alınan karar- 
lar icabınca Doğu Meselesinin hallini müzakere etmek üzere 21 Şubat'ta Londra'da 
Müttefik devletler delegeleriyle Osmanlı ve Yunan hükümetleri delegelerinden mey- 
dana gelen bir konferans toplantı ya davet olunacaktır. Mevcut antlaşmada, hadiseler 
dolayısıyla zaruri görülecek değişiklikler icra edilecektir. Hükümeti seniyeye! gön- 
derilecek davet, Mustafa Kemal Paşa'nın veyahut Ankara'ca? gerekli salahiyete sahip 
delegelerin Osmanlı delege heyeti arasında bulunmaları şartına bağlıdır. İşbu karar- 
lar, Müttefik devletlerin İstanbul temsilcileri tarafından tebliğ edildi. Tayin buyura- 
cağınız delegeler, buradan seçeceğimiz zevatla birleşerek gitmek üzere karar ve ce- 
vabınızı bekliyorum. Zamanın nezaketi dolayısıyla bu gibi bazı mühim tebliğler için 
hattın açık bulundurulmasını rica ederim. Makine başında hemen cevap vermek 
mümkün ise telgraf başında beklemekteyim, Efendim. Bir de şifre var, Efendim. 


Tevfik 


Şifre çözümü de şu idi: 
Dersaadet, 27 Kânunusani [Ocak] 1921 
Saat: 8 sonra 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Londra Konferansı'nda kuvvetli konuşmak için Yunanlıların bir kolorduyu İzmir'e 
sevk etmekte ve Trakya'daki kuvvetlerini de Anadolu'ya hareket ettirmekte olduğu ve 
on güne kadar bir taarruz hareketine başlayacakları sağlam bir şekilde haber alınmıştır. 


Tevfik 


Tevfik Paşa'ya verdiğim Efendiler, Tevfik Paşa'ya verdiğim cevabi 
resmi ve özel cevaplar telgraf şu idi: 


I İstanbul hükümetine. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "Ankara'ca" sözcüğü 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında yoktur. (Y.N.) 


417 


Tel Ankara, 28.1.1921 
Dersaadet'te Tevfik Paşa Hazretleri'ne 


C.27.1.1921. Milli iradeye dayanarak Türkiye'nin mukadderatına el koymuş olan 
yegâne meşru ve bağımsız hâkim kuvvet, Ankara'da devamlı toplantı halinde bulunan 
Türkiye Büyük Millet Meclisi'dir. Türkiye'yle alakalı bütün meselelerin halline memur 
ve her türlü harici münasebetlerde muhatap, ancak işbu Meclis'in hükümet heyetidir. 
İstanbul'da herhangi bir heyetin, hiçbir bakımdan meşru ve hukuki bir vaziyeti yoktur. 
Dolayısıyla, böyle bir heyetin kendine hükümet namını vermiş olması, milletin hâki- 
miyet haklarına açıkça aykırıdır ve bu nam altında memleket ve milletin hayatına ait 
meselelerde harice karşı kendini muhatap göstermesine izin verilemez. Heyetinize dü- 
şen vatani ve vicdani vazife, derhal hakikat ve vaziyete uyarak millet ve memleket na- 
mına meşru muhatap hükümetin Ankara'da olduğunu kabul ve ilan etmektir. Millet ve 
memleketimiz namına meşru salahiyete sahip hükümetin Ankara'da olduğu İtilaf dev- 
letlerince takdir edildiği şüphesiz bulunduğu halde, söz konusu devletlerin bu görüşle- 
rini alenen açıklamakta gecikmeleri, İstanbul'da aracı bir heyetin mevcudiyetinin ken- 
dileri için istifadeli olabileceğini zannetmelerinden ileri gelmektedir. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti barış ve selameti büyük bir ciddiyet ve 
samimiyetle arzu ettiğini ve yalnız milli haklarının tanınmasını talepten ibaret olan 
şartlarını mükerreren ilan ve işbu hakların tasdiki halinde, teklif olunacak müzakere- 
leri kabule hazır olduğunu beyan eylemiştir. İtilaf devletleri, Londra'da yapacakları 
konferansta, Doğu Meselesini adalet ve hak dairesinde halletmeye karar vermişlerse, 
davetlerini Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti'ne doğrudan doğruya yöneltme- 
lidirler. Belirtilen şartlar dairesinde vuku bulacak davetin Türkiye Büyük Millet 
Meclisi Hükümeti tarafından iyi karşılanacağını tekrar beyan ederiz. 


Saat: Dakika 
30 evvel Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


Bunu müteakip de resen ve özel olarak da şu telgrafı yazdım: 


Tel Ankara, 28 Kânunusani [Ocak] 1921 
İstanbul'da Tevfik Paşa Hazretleri'ne 


Zatı samileri gibi bütün bir ömür bu millet ve memlekete aralıksız teşekküre de- 
ger hizmetlerde bulunmuş muhterem bir devlet adamına, bütün geçmiş hizmetlerini- 
zi taçlandıracak ve tamamlayacak müstesna ve tarihi bir fırsatın ortaya çıktığına ka- 
niiz. Biz, tam bir birlik halinde hareket etmek istiyoruz. Dolaylı olarak davetli oldu- 
gumuz Konferans'ta memleketi ayrı ayrı temsil edecek iki heyetin ne kadar sakınca- 
lar doğuracağını tamamıyla takdir buyurduğunuza eminiz. 

Milletin, sırf hâkimiyet haklarını muhafaza arzusuyla sarf ettiği emekler, akıttığı 
hesapsız kanlar dahili ve harici birçok müşkülata karşı gösterdiği sebat ve mukave- 


418 


met, bugün karşısında bulunduğumuz müsait yeni vaziyeti meydana getirdi. Bir taraf- 
tan da, dünya hadiseleri, sebat ve mukavemetin asıl hedefi olan tam bağımsızlığımızı 
teyit edecek surette gelişmekte devam ediyor. Bizi esaret ve yok olmaya mahküm et- 
mek istemiş olan hükümetler karşısında, milli haklarımızı müdafaa ederken ...! maddi 
ve manevi bütün memleket kuvvetlerinin birlikte hareket etmesi elzemdir. Bunun için 
Zatı Şahane'nin milli iradeye memlekette yegâne tecelligâh olan Türkiye Büyük Millet 
Meclisi'ni tanıdığını resmen ilan etmesi artık icapetmiştir. Bu suretle, İstanbul'un mem- 
lekete art arda zararlar verdiği uğursuz tecrübelerle sabit olan ve ancak yabancılar le- 
hine devam ettirilen gayri tabii vaziyetine bir nihayet vermek nasip olur. İtilaf devlet- 
leri temsilcileri tarafından vaki olan tebligat gösteriyor ki, İstanbul'dan hareket edecek 
bir delege heyetinin Londra Konferansı'na iştirak edebilmesi, ancak onun, Ankara hü- 
kümeti tarafından tam salahiyet verilmiş? temsilcileri ihtiva etmesi şartına bağlıdır. Bu 
suretle İtilaf devletleri, Türkiye namına, barış müzakerelerine girecek delegelerin, 
ancak, Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti tarafından gönderilebileceğini kâfi 
bir açıklık ile itiraf etmiş oluyorlar. Fiilen ve hukuken memlekette yegâne meşru hü- 
kümet olan Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nin koyup ilan ettiği esasları ka- 
bul ve bu esasların düşmanlarımız tarafından tasdikini kolaylaştırmak için, bize ilti- 
hak suretiyle vaziyetinizi düzeltmenizi3 ve tespit buyurmanızı tarih ve millet karşı- 
sında üstlenmiş olduğumuz vazife ve salahiyetle teklif ederiz. Bu suretle mücadele- 
mizi mesut bir neticeye eriştirmek hususu hızlandırılmış olur. Birlikte hareket ve mil- 
li emelleri azami kuvvetle müdafaa etmek fikriyle vaki olan bu samimane teklifleri- 
miz kabul ve infaz buyurulmadığı takdirde, saltanat ve hilafet makamında oturan 
Zatı Şahane'nin vaziyetinin sarsılması tehlikesinden haklı olarak korkulur ve biz, 
milli iradenin bahşetmiş olduğu fiili ve hukuki bütün salahiyetlere sahip bir hükümet 
sıfatıyla, şimdiden kayıt ve işaret ederiz ki, bundan doğacak mesuliyet tahmini müm- 
kün olmayan bütün neticeleriyle doğrudan doğruya Zatı Şahane'ye aittir. Zatı sami- 
lerinin bu vaziyet karşısında vicdani ve tarihi vazifenizi tamamıyla yapmanızı ve ne- 
ticelerini tarafımıza kati ve açık olarak bildirmenizi bekliyoruz. Bu vesile ile özel 
hürmetlerimizin kabulünü rica ederiz, Efendim. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


I Mustafa Kemal Paşa'nın bu telgrafının Büyük Millet Meclisi'nin 29 Ocak 1921 günkü 139. toplan- 
tı 1. celsesinde okunan örneği için bkz. TBMM Zabıt Ceridesi, Devre 1, c.7, Hazırlayan: TBMM 
Zabıt Kalemi Müdürlüğü, 2. Basım, Ankara, 1944, s.41 1-412. Nuruk'taki üç nokta yerine TBMM 
Zabıt Ceridesi'nde "Büyük Millet Meclisi'nin daima tevkir ve hünneti kendisine teveccüh etmiş 
olan makarrı saltanat ve hilâfetten başlayarak" (Büyük Millet Meclisi'nin daima tazim ve hürmeti 
kendisine yönelmiş olan saltanat ve hilafet merkezinden başlayarak) sözcükleri vardır. (Y.N.) 

2 "Tam salahiyet verilmiş" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'ta yer alan "salâhiyeti tamme ile terhis 
edilmiş” sözcükleri yerine, TBMM Zabıt Ceridesi'nde "salahiyeti tamme ile terfik edilmiş" (tam 
salahiyetle yanlarına katılmış). (Y.N.) 

3 "Düzeltmenizi" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'ta yer alan "tashih" sözcüğü yerine, TBMM Zabıt 
Ceridesi'nde "tasrih" (açıkça belirtmenizi). (Y.N.) 


419 


Muhterem efendiler, zaten manen ve maddeten hükmü kalmamış ve fakat 
mevcudiyetinin muhafazası çok zararlı olan İstanbul hükümetini bertaraf et- 
mek mühimdi. Buna başlıca mâni olanların başında Padişah ve Halife bulu- 
nuyordu. Dolayısıyla bu makama Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni ve Hükü- 
metini tanıtmak, vaziyetin açıklık kazanması için bittabi ilk teşebbüs olmak 
lazım gelirdi. Zaten elimizde ve temasımızda olmayan bu makama, henüz 
başka bir muamele tatbikine maddi imkân da yoktu. Dolayısıyla Tevfik Pa- 
şa'ya aynı günde şu üçüncü telgrafı da yazdım: 


Ankara, 28 Kânunusani [Ocak] 1921 
Dersaadet'te Tevfik Paşa Hazretleri'ne 


Resmi ve özel telgrafnamemizdeki görüş ve tekliflerimizi aşağıda özetle tekrar ve 
icaplarının süratle yapılarak neticesinin bildirilmesini rica ederiz: 

1. Zatı Şahane Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni tanıdığını kısa bir hattı hümayun! 
ile ilan buyuracaklardır. Bu hattı hümayun hilafet ve saltanat makamının dokunul- 
mazlığını esas olarak kabul etmiş olan Türkiye Büyük Millet Meclisi'ni mevcut şekil 
ve mahiyet ve salahiyetiyle kabul buyurduklarını ihtiva edecektir. Diğer tafsilat ve te- 
ferruatın ilavesi şimdilik karışıklığa sebep olabilir. 

2. Birinci madde hükmü infaz olunduğu takdirde ailevi olan dahili vaziyetimizin 
tanzimi aşağıdaki gibi olabilir: 

Zatı Şahane eskisi gibi Dersaadet'te ikamet buyururlar. Salahiyet ve mesuliyet sa- 
hibi olup her türlü tecavüzden korunmuş ve her türlü bağımsızlık şartlarını kendisin- 
de toplamış olan Türkiye Büyük Millet Meclisi ve hükümet şimdilik Ankara'da bulu- 
nur. Bittabi İstanbul'da artık kabine namı altında bir heyet kalmaz. Ancak, İstanbul'un 
özel vaziyeti mecburiyetiyle nezdi şahanede Büyük Millet Meclisi'nden vazife ve sa- 
lahiyete sahip bir heyet bulundurulur. 

3. İstanbul şehir ve havalisi idare işlerinin nasıl tanzim edileceği ondan sonra dü- 
şünülüp tatbik olunur. 

4. Belirtilen şartların kabul ve tatbikiyle beraber, Büyük Millet Meclisi'nce tasdik 
olunmuş bütçemizde, esasen mevcut padişah tahsisatı ve saltanat hanedanı tahsisa- 
tıyla beraber, bütün lüzumlu memurlar ve diğer maaş sahiplerinin tahsisatlarını ver- 
mek için gerekli paralar hükümetçe temin edilip ödenecektir. Mali kudretimiz bu hu- 
susa kefildir. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


Tevfik Paşa'nın bu uzunca telgrafımıza gece verdiği cevap çok kısa oldu, 
Tevfik Paşa'nın cevabı şu idi: 


Tel 28/29.1.1921 


Telgrafnameleri aldım. Yarın heyeti toplayarak saat altıda malumat arz ederim, 
Efendim. 


l Hattı hümayun: Herhangi bir konuda padişah tarafından yazılan yazı. (Y.N.) 


420 


Tevfik Paşa ve arkadaşları, Tevfik Paşa, heyetini toplamış, ce- 
Anadolu'yu İstanbul hükümetine vap verdi. Bunu da aynen arz edeceğim: 

bağlamaya çalışıyor 
Dersaadet, 29.1.1921 


Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


28 Kânunusani [Ocak] 1921 tarihli üç kıta telgrafnamelerine cevaptır: 

Bugünkü hükümet, İstanbul ve Anadolu'nun birliği hususundaki menfaatları öte- 
den beri takdir eylediğinden, bu maksatla işbaşına gelmiş ve şimdiye kadar bu uğur- 
da mesai sarf eylemiştir. 

Milletin hâkimiyet haklarını muhafaza arzusuyla sarf ettiğiniz emeklerin ve verdi- 
iniz kurbanların, karşısında bulunduğumuz müsait vaziyeti meydana getirdiğine, çok 
tesiri olduğuna kaniiz. Dolayısıyla bir milli fayda temin edecek tekliflerinizi kabule 
hazırız. Bu bakımdan bildirimleriniz hakkındaki görüşümüzü aşağıda izah eyliyorum: 

Konferans'a dolaylı davet edilmeniz tabiidir. Çünkü İtilaf hükümetlerinin temsil- 
cileri buradadır. Dolayısıyla İstanbul'da bulunan ve sizinle işbirliğine çalışan bir hü- 
kümet vasıtasıyla tebligat yapılması pek tabii görülmelidir. Şimdiye kadar Anadolu'yu 
tanımaya bile lüzum görmeyen Avrupa hükümetlerinin, bilhassa Anadolu delegeleri- 
nin Konferans'ta bulunmasını şart kabul eylemeleri memnuniyet vericidir. Bu bakım- 
dan, bir şekil meselesi tasavvuruyla bu mesut değişimden istifade etmemek, millete 
karşı üstlendiğiniz vazife ile asla bağdaşmaz. Zaten aramızda birlik olduğumuz ilan 
edildikten sonra delegelerimiz ayrı gayrı değil, yekvücut demek olur. Kabul olunan 
esaslar dairesinde konuşacaklarına göre bu konuda bir sakınca tasavvur edilemez. 
Dolayısıyla devlet ve millete karşı mükellef olduğumuz vazife, bu tarihi anda bize 
uzatılan elden istifade edilmesini katiyen emretmektedir. Bundan kaçınmanın, Yunan 
iddialarına karşı müdafisiz kalınmasına ve memleketimizin daha ne kadar müddet 
harp felaketlerine sahne olmasına sebep olacağı düşünülmelidir. Esasen taleplerimizi 
Konferans huzurunda öne sürmek ve hakkımızı Avrupa'da duyurmak, farz edelim 
Konferans neticesiz bile kalmış olsa, zarar getirmez. Zatıâlileri ve arkadaşlarınızın 
vatanperverlikleri bu fırsatın kaçırılmayacağının teminatıdır. Şimdiye kadar eski ka- 
bineler tarafından alınmış ve her iki taraf için fena netice vermiş olan kararların kal- 
dırılması tabii bulunduğundan, ayrılık ve gayrılık kalmamıştır. Ancak İstanbul'un iş- 
gal altında bulunması sebebiyle burasının icra kuvvetinden yoksun kalması, hükümet 
idaresinin büsbütün ve tamamen İtilaf devletleri eline geçmesine ve dolayısıyla ant- 
laşmada yer alan İstanbul hakkındaki kayıtların tatbik mevkiine konulmasına sebebi- 
yet verilmiş olacağı gibi, harp halinde bulunduğumuz Yunan askerinin şimdiki halde 
İstanbul ve havalisinde mevcudiyeti dahi bu teklifleri icra edilemez bir hale koymuş- 
tur. Heyetimizce makam muhafazası fikrinin bu görüşlerde varit olmadığını temine bi- 
le lüzum görmem. Esasen bugün en ziyade acil olarak halli icap eden mesele, vakti 
yaklaşmakta bulunan Konferans'a delegelerimizi yetiştirmekten ibaret olduğundan ve 
biz Konferans'ta bulunmadığımız takdirde Yunanlılar iştirak ederek Konferans'ta gı- 
yabi hüküm giymek ve dolayısıyla davamızı kaybetmek tehlikesinde kalacağımızdan, 
bu konuda tarafımızdan mesuliyet kabul edilemeyeceğini beyan ve Konferans'ta vak- 


421 


tinden evvel bulunmak menfaatlarımız icabı olacağından, delegelerinizin süratle bu- 
raya gönderilmesini rica ederim. 


Sadrazam 
Tevfik 


Muhterem efendiler, Tevfik Paşa ve hükümeti, İstanbul ve Anadolu'nun bir- 
liği için çalışmış olduğunu söylüyor. Doğrudur. Biz de aynı şey için çalışmakta 
idik. Şu farkla ki, Tevfik Paşa ve arkadaşları, Anadolu'yu eskisi gibi İstanbul'a 
bağlamak ve esir etmek istiyordu. O İstanbul'a ki, düşman kuvvetlerinin işgali 
altında bulunuyordu. Tevfik Paşa ve arkadaşları, Anadolu'yu İstanbul hüküme- 
tine bağlamaya çalışıyor. Öyle bir hükümete ki, cihanda mevcudiyetine itiraz 
olunmuyorsa, düşman emellerini kolaylaştırmaya vesile olacak mahiyette gö- 
rüldüğü içindi. Tevfik Paşa ve arkadaşlarına göre müsait vaziyetin ortaya çık- 
masında Anadolu mücadelesinin çok tesiri vardır. Ama vaziyeti meydana geti- 
ren yalnız Anadolu mücadelesi değildir. İhtimal ki bu ihtiyar diplomat, bu kera- 
meti kendisinin iktidar mevkiine gelmesinde hayal ediyordu. 


Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun Tevfik Paşa'ya şu suretle cevap verdim: 
esas maddelerini 
Tevfik Paşa'ya bildirdim Ankara, 30.1.1921 


İstanbul'da Tevfik Paşa Hazretleri'ne 


1)27.1.1921 ve 28.1.1921 tarihlerinde yazdığım üç telgrafname ile zatı samileri- 
ne icap eden ve tatbiki ve desteklenmesi zaruri olan bütün hususları açıklık ve kati- 
yetle bildirmiş olduğuma kaniim. Buna rağmen 29 Kânunusani [Ocak] 1921 tarihli 
telgrafnamenizle vaziyetin henüz lüzumu derecede vukuf ve isabetle değerlendirile- 
memekte olduğunu gördüm. Vaziyetin ehemmiyeti ve zamanın nezaketi, zatı samile- 
riyle beraber değerli arkadaşlarınızın ve bilhassa Zatı Şahane'nin her hususta bir de- 
fadaha aydınlatılmasına aracılığımızı bir vazife hükmüne koyuyor. Görüş ve muha- 
kemelerinizden isabetli neticeler çıkarılmasını kolaylaştırmak maksadıyla Türkiye 
Büyük Millet Meclisi'nce konulan ve tatbik edilen Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun esas 
maddelerini aşağıda aynen tebliğ ediyorum:! 


Teşkilatı Esasiye Kanunu 
Esas Maddeler 


1. Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir. İdare usulü halkın mukadderatını 
bizzat ve bilfiil idare etmesi esasına dayanır. 

2. İcra kudreti ve kanun yapma salahiyeti, milletin yegâne ve hakiki temsilci- 
si olan Büyük Millet Meclisi'nde tecelli eder ve toplanır. 


1 Bu paragrafın başında bulunan ve Nutuk'un 1927 basımlarında ve Atatürk Haftası Armağanı 10 Ka- 
sım 1979''daki el yazısı müsveddesinde yer alan "1" rakamı, 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 


422 


3. Türkiye Devleti, Büyük Millet Meclisi tarafından idare olunur ve hüküme- 
ti "Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti" unvanını taşır. 

4. Büyük Millet Meclisi vilayetler halkınca seçilmiş üyelerden meydana gelir. 

5. Büyük Millet Meclisi'nin seçimi iki senede bir kere icra olunur. Seçilen 
üyelerin üyelik müddeti iki seneden ibaret olup, fakat tekrar seçilmek caizdir. Es- 
ki heyet, yeni heyetin toplanmasına kadar vazifeye devam eder. Yeni seçim icra- 
sına imkân görülmediği takdirde toplantı devresinin yalnız bir sene uzatılması 
caizdir. Büyük Millet Meclisi üyelerinin her biri kendini seçen vilayetin ayrıca 
vekili olmayıp bütün milletin vekilidir. 

6. Büyük Millet Meclisi'nin Genel Kurulu, teşrinisani (kasım) başında davet- 
siz toplanır. 

7. Şer'i hükümlerin tatbiki, bütün kanunların konulması, değiştirilmesi, feshi ve 
antlaşma ve barış yapılması ve vatan müdafaası ilanı gibi esas haklar Büyük Millet 
Meclisi'ne aittir. Kanunlar ve nizamlar tanziminde, halkın işlerini en kolaylaştırıcı 
ve zamanın ihtiyaçlarına en uygun fıkıh ve hukuk hükümleri ile adap ve muamele- 
ler esas alınır. Heyeti Vekile'nin vazife ve mesuliyeti özel kanunla tayin edilir. 

8. Büyük Millet Meclisi, hükümetin kısımlara ayrılan dairelerini, özel kanun 
icabınca seçilmiş olan vekilleri vasıtasıyla idare eder. Meclis, icrai hususlar için 
vekillere yön tayin eder ve ihtiyaç görüldüğünde bunları değiştirir. 

9. Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu tarafından seçilen reis, bir seçim dev- 
resi zarfında Büyük Millet Meclisi Reisi'dir. Bu sıfatla Meclis namına imza koy- 
maya ve Heyeti Vekile kararlarını tasdike salahiyettardır. İcra Vekilleri Heyeti iç- 
lerinden birini kendilerine reis seçerler. Ancak Büyük Millet Meclisi Reisi, Ve- 
killer Heyeti'nin de tabii reisidir. 


2) Kanunu Esasi'nin işbu maddelerle çelişmeyen hükümleri eskisi gibi yürürlüktedir." 
Bizce saydığım esas maddelere aykırı hareket etmeye imkân ve salahiyet olmadı- 
ğını nazarı dikkati samilerine ehemmiyetle arz ederim. Meclis Riyaseti'yle başlayan ha- 
berleşmenizin lüzumlu kıldığı muamelenin takibi İcra Vekilleri Heyeti'ne verilmiştir, 
Efendim. ; 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


l Nutuk'un 1934 basımında "10" numarayla yer alan bu paragraf, 1927 basımlarında ve Atatürk Haf- 
tası Armağanı 10 Kasım 1979'daki el yazısı müsveddesinde "2" numaralıdır. 20 Ocak 1921'de ka- 
bul edilen Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun esas maddeleri dokuz maddeden oluştuğuna göre, bu pa- 
ragraf telgrafın "2" numaralı maddesi olmalıdır. (Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun sadeleştirilmemiş 
tam metni için bkz. Atatürk'ün Bütün Eserleri, c.10, Kaynak Yayınları, İstanbul, Mart 2003, s.302- 
304.) Teşkilatı Esasiye Kanunu tasarısının Meclis'te tartışıldığı gün (20 Ocak 1921) Karesi Mebu- 
su Hasan Basri Bey, Abdurrahman Lâmi Efendi ile birlikte bir önerge verirler. Bu önergede "İşbu 
maddelere muhalif olmayan Kanunu Esasi maddeleri ve hükümleri yürürlüktedir" maddesinin ka- 
nunun onuncu maddesi olarak kabulünü teklif ederler. Mustafa Kemal Paşa: "Efendim, Beyefen- 
di'nin teklifleri pek doğru, pek tabii! Fakat zaten yüksek heyetinizce kabul edilmiş bir karar var- 
dır. Bunu bir kanun maddesi olarak buraya almayı bendeniz uygun bulmuyorum. Çünkü bizim ya- 
pacağımız kanunlar yalnız bundan ibaret değildir. Daha birçok kanunlar yapacağız. Ancak arzu 
edilirse, bu ayrıca bir madde halinde saklı ve kayıtlı olarak kalabilir. Yoksa buraya alınmasını ben- 
deniz gereksiz görüyorum" der. Oylamaya konulan önerge reddedilir. Bkz. TBMM Zabıt Ceridesi, 
Devre 1,c.7, Hazırlayan: TBMM Zabıt Kalemi Müdürlüğü, 2. Basım, Ankara, 1944, 5.337. (Y.N.) 


423 


İlk Teşkilatı Esasiye Kanunumuzun Muhterem efendiler, bu telgraf- 

tarihçesi namemde esas maddeleri yer alan! 

Teşkilatı Esasiye Kanunu, bu tarih- 

ten henüz on gün evvel, yani 20 Kânunusani [Ocak] 1921 tarihinde Meclis'ten 

çıkmıştı. Meclis'in ve milli hükümetin vaziyet ve salahiyetini ve şekil ve ma- 

hiyetini tespit ve ifade eden ilk kanundur. Meclis 23 Nisan 1920'de açıldığına 

göre, bu esas kanunun Meclis'ten çıkarılabilmesi için dokuz ay kadar bir za- 

manın geçmesi zaruri olmuştu. Bu zaruretin kökeni hakkında bir fikir verebil- 
mek için, müsaade buyurursanız, kısa bir izahta bulunayım: 

Malumdur ki, Meclis'in açılışını müteakip, elzem olan esasları ihtiva eden 
bir önerge vermiştim. Meclis ve onun İcra Vekilleri Heyeti, o esasları pratik 
olarak ilk günden tatbike başlamıştı. Bir taraftan da, teşekkül eden Hukuku 
Esasiye Encümeni, bu önerge muhteviyatı esas olmak üzere, bir kanun tasarı- 
sı hazırlamaya başladı. Nihayet dört ay kadar bir müddet sonra, bu Encümen 
"Büyük Millet Meclisi'nin Şekil ve Mahiyetine Dair Kanun Maddeleri" baş- 
lıklı sekiz kanun maddesi Meclis'e getirdi. 18 Ağustos 1920 tarihinde aciliyet 
kararıyla müzakereye alınan bu kanun maddelerinin, uzunca bir de gerekçesi 
vardır. 

Encümen mazbatasının, Büyük Millet Meclisi'nin tarifine ait satırları ara- 
sında şu cümleler yazılı idi: "Halife ve Padişah'ın esareti ve diğer hadiselerin 
de buna eklenmesiyle hasıl olan zaruretin sevk ve zorlamasıyla teşekkül eden 
Meclis'imizin, ebediyen bugünkü şekilde devam edeceğini kabul etmek, had 
ve istisnai vaziyetlere tabii şekil vermek olduğundan ve halbuki gayri tabii şe- 
killer kalıcı olamayacağı düsturundan dolayı, ihlal edilen hilafet ve saltanat 
hakkı ve millet ve vatanın bağımsızlığının teminine ve teyidine değin devamı 
ve ancak esas maksat olan bu mukaddes arzuların hasıl olmasıyla Meclis'in ta- 
bii şekil alması uygun görülmüş ve onun için ikinci maddenin birinci fıkrası 
'gayenin hasıl olmasına değin' ibaresiyle sınırlanmıştır." Hakikaten Meclis'in 
toplanma müddeti zamanla belirtilip sınırlanmamıştı. 

Bu gerekçe ve görüşe göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 1920 A ğus- 
tos'unda henüz daimi vaziyet ve mahiyetinin tabii olmadığı anlayışının cari 
bulunduğu anlaşılıyor. 

Kanun maddelerinin birincisi de: "Büyük Millet Meclisi, kanun yapma ve 
icra kudretlerine sahiptir ve devlet idaresine bizzat ve bağımsız olarak el koy- 
muştur" suretinde idi. Bu madde ile Meclis'e verilen salahiyetin dahi gerek- 
çeye göre geçici olması lazım geleceği tabii idi. Mahiyeti geçici olan bir mü- 
essesenin salahiyeti dahi mevcudiyeti müddetiyle geçerli olur. 


1 "Yer alan" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımında ve Atatürk Haftası Armağanı 
10 Kasım 1979'daki el yazısı müsveddede yer alan "münderiç" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemi- 
yeti basımında yoktur. 1934 basımında ise "münderiç" yerine "bildirilen" sözcüğü vardır. (Y.N.) 


424 


Hukuku Esasiye Encümeni'nin anlayış ve görüşü, Meclis'te de aynen or- 
taya çıktı. Hatta Meclis üyelerinden birçokları, maksadın izahında encüme- 
nin ifadelerini eksik bularak, açıklık getirilmesi teklifinde bulundular. Dedi- 
ler ki, birinci maddenin başına "hilafet ve saltanatın ve vatan ve milletin ba- 
gımsızlığının kurtarılmasına kadar..." açıklamasını ilave etmek lazımdır. 
İkinci maddedeki "gayenin elde edilmesine değin" ibaresi yerine dahi aynı 
açıklamanın ikamesi lüzumu talep olundu. Bu mesele çok münakaşalara se- 
bep oldu. Bazı mebuslar, " Yalnız 'hilafet' kelimesini koyalım, saltanat onun 
içinde mevcuttur" dediler. 

Bazı hoca efendiler buna razı olmadılar. "Hilafet manevi bir iştir" fikrin- 
de bulundular. "Hilafette ruhbaniyet yoktur" itirazına hoca efendiler şu yolda 
cevap verdiler: "Saltanat hükmettiği memleketleri kapsar. Hilafet bütün yer- 
küredeki İslamı kapsar." 

Bu münakaşalar günler ve günlerce devam etti. Çatışan fikirlerden biri 
açıktı: "Halife ve padişah vardır ve var olacaktır. O mevcut olunca bugünkü 
vaziyet, şekil, salahiyet geçicidir. Hilafet ve saltanat makamı, faaliyet icrası- 
na fırsat bulunca, siyasi ve esas teşkilatın ne olduğu bellidir, malumdur. O ba- 
kımdan yeni bir şey tasavvur etmek söz konusu değildir. Hilafet ve saltanat 
makamının faaliyet icrasını temin edinceye kadar, Ankara'ya toplanmış olan 
birtakım insanlar, geçici tedbirlerle çalışacaklardır." 


Hilafet ve saltanat meseleleri hakkında Buna karşı olan fikirde açık- 
Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne lık yoktu. "Saltanat millete inti- 
verdiğim izahat kal etmiştir; saltanat kalmamış- 


tır. Hilafet de, saltanat demektir; 
dolayısıyla onun da mevcudiyetinin hikmeti yoktur" tarzında açık ve kesin 
konuşulamıyordu. Otuz yedi gün sonra, 25 Eylül'de bir gizli celsede Meclis'e 
bazı izahatta bulunmayı faydalı gördüm. Cereyan eden fikir ve hisleri tatmin- 
den sonra başlıca şu görüşleri ileri sürmüştüm: 

"Türk milletinin ve onun yegâne temsilcisi bulunan yüce Meclis'in, 
vatan ve milletin bağımsızlığını, hayatını temin için çalışırken, hilafet ve 
saltanatla, halife ve sultanla bu kadar çok meşgul olması sakıncalıdır. 
Şimdilik, bunlardan hiç bahsetmemek yüksek menfaatlar gereğidir. 
Eğer maksat, bugünkü halife ve padişaha bağlılık ve sadakatin muhafa- 
za edildiğini ifade ve teyit etmekse, bu zat haindir. Düşmanların, vatan 
ve millet aleyhinde vasıtasıdır. Buna 'halife ve padişah' deyince, millet, 
onun emirlerine itaat ederek düşman emellerini yerine getirmek mecbu- 
riyetinde kalır. Hain veyahut makamının kudret ve salahiyetini kullan- 
maktan yasaklanmış olan zat, zaten padişah ve halife olamaz. 'O halde, 


425 


onu tahttan indirip yerine derhal diğerini seçeriz' demek istiyorsanız, 
buna da, bugünün vaziyet ve şartları müsait değildir. Çünkü tahttan in- 
dirilmesi lazım gelen zat, milletin nezdinde değil, düşmanların elindedir. 
Onun mevcudiyetini yok sayarak diğer birine biat edilmek tasavvur olu- 
nuyorsa, bugünkü halife ve sultan haklarından feragat etmeyerek İstan- 
bul'daki kabinesiyle, bugün olduğu gibi makamını muhafaza ve faaliye- 
tini sürdürmeye devam edebileceğine göre, millet ve yüce Meclis, asıl 
maksadını unutup halifeler davasıyla mı uğraşacak? Ali ile Muaviye 
devrini mi yaşayacağız? Özetle, bu mesele geniş, nazik ve mühimdir. 
Halli, bugünün işlerinden değildir. 

Meseleyi esasından halle girişecek olursak, bugün içinden çıkamayız. 
Bunun da zamanı gelecektir. 

Bugün koyacağımız kanuni esaslar, mevcudiyet ve bağımsızlığımızı 
kurtaracak olan Millet Meclisi'ni ve milli hükümeti takviyeye yönelik 
mana ve salahiyeti temin ve ifade etmelidir!" 

Efendiler, bu izahatımdan bir hafta evvel, ben de, Meclis'e bir proje vermiş- 
tim. 13 Eylül 1920! tarihli olup siyasi, toplumsal, idari, askeri, görüşleri özet- 
leyen ve idari teşkilat hakkındaki kararları ihtiva eden bu program, Meclis'in 18 
Eylül 19202 günkü toplantısında okundu. İşte, bu tarihten, daha dört ay geçtik- 
ten sonra kararlaşan ilk Teşkilatı Esasiye Kanunu bu programdan çıkmıştır. 


# 


x k 
Londra Konferansı'na iştirak edecek Şimdi? arzu buyurursanız İs- 
delegeler, doğrudan doğruya milli tanbul ile haberleşmeye devam 
iradeyi temsil eden Büyük Millet edelim. 
Meclisi tarafından seçilmelidir Tevfik Paşa 27 Kânunusani 


[27 Ocak] tarihli telgrafnamesi 
muhteviyatını 29 Kânunusani [29 Ocak] tarihli bir telgrafname ile tekrar etti. 
İcra Vekilleri Heyeti Riyaseti'nden şu cevap verildi: 


Ankara, 30.1.1921 
İstanbul'da Tevfik Paşa Hazretleri'ne 


İtilaf siyasetinde Türkiye lehine vuku bulan son gelişme. milletin fedakâr azmi- 
nin mahsulüdür. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin Sevr Antlaşması'nı bütünüyle red- 


I Nutuk'un 1927 basımlannda ve Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1979'daki el yazısı müsved- 
dede yer alan "13 Eylül 1920" tarihi. 1934 basımında yanlışlıkla "13 Eylül 1921" şeklinde. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarında ve Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1979'daki el yazısı müsved- 
dede yer alan "18 Eylül 1920" tarihi, 1934 basımında yanlışlıkla "18 Eylül 1921" şeklinde. (Y.N.) 
3 Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1979'daki el yazısı müsveddede "Şimdilik" şeklinde. (Y.N.) 


426 


detmesi üzerine meydana gelen şu vaziyetten, milli menfaatlara en uygun neticelerin 
elde edilmesi, Londra Konferansı'na iştirak edecek delegelerin doğrudan doğruya 
milli iradeyi temsil eden Büyük Millet Meclisi tarafından seçilmiş ve salahiyet veril- 
miş olmasıyla mümkündür. Uğursuz Sevr Antlaşması'nı imzalamış bir heyetin özel 
vârisi olan heyetiniz delegelerinin, memleket ve millete faydalı şartlar elde edebil- 
meleri mümkün değildir. Dolayısıyla, vatanın yüksek menfaatları icabı işbu barış 
müzakerelerinde sizin aradan çıkarak Büyük Millet Meclisi delegelerini, milli birli- 
ği tamamen gösterir bir şekilde serbest bırakmaklığınız lazımdır. Bu sebeple, evvel- 
ki tebligatımız hakkında cereyan edecek müzakereleri bir taraftan takip ve icra eyle- 
mekle beraber aşağıdaki kararları acilen kabul edip yerine getirmeniz rica olunur: 

l. Londra Konferansı'na iştirak edecek Türkiye delege heyeti, yalnızca Türkiye 
Büyük Millet Meclisi Hükümeti tarafından seçilecek ve gönderilecektir. 

2. İşbu delege heyeti refakatine verilmesini lüzumlu gördüğümüz bazı mütehas- 
sıs müşavirler ile lüzumlu evrak ve vesikalar tarafınızdan hazırlanacak ve heyete il- 
tihak etmek üzere gönderilecek ve yollanacaktır. 

3. Tarafımızdan gönderilecek işbu delege heyetinin, bütün Türkiye menfaatlarını 
temsil edecek yegâne heyet olduğunu da İtilaf devletlerine tebliğ edeceksiniz. 

4. Vaktin darlığı hasebiyle, kati ve nihai olarak alınan işbu kararların yerine geti- 
rilmemesi halinde memleket ve milletin selameti namına doğacak tarihi mesuliyet ta- 
mamen heyetinize ait bulunacaktır. 


İcra Vekilleri Heyeti Reisi 
Fevzi 


Efendiler, Tevfik Paşa'nın mesai arkadaşı olup Ankara'da bulunan İzzet 
Paşa tarafından da bir telgraf yazılması faydalı olur zannında bulunduk. İzzet 
Paşa'nın telgrafı şu idi: 


Şifre Ankara, 30.1.1921 
İstanbul'da Tevfik Paşa Hazretleri'ne 


Şubat sonlarında Londra'da toplanacak konferansa dair Türkiye Büyük Millet 
Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'yle zatı samileri arasında cereyan eden 
açık haberleşmeler muhteviyatını öğrenmiş bulunuyoruz. Heyetimizin uğradığı mu- 
vaffakiyetsizlik üzerine yine görüş belirtmeye cesaret etmek utandırıcı olmakla bera- 
ber, zatı fahimanelerini hakiki vaziyet ve burada hüküm süren görüşler hakkında ay- 
dınlatmaya vatanperverlik saikiyle lüzum hissediyoruz. İstanbul'un işgal altında ol- 
ması hasebiyle oradaki bir hükümetin milletin esas menfaatlarını müdafaadan âciz 
olacağı buraca tabii görülmektedir. Ayrı iki heyet halinde Konferans'ta bulunmaktan, 
daha sonra Anadolu ile İstanbul'un ayrılmasına yol açılacağı endişesiyle de çekinil- 
mektedir. Mustafa Kemal Paşa Hazretleri de, telgrafnamelerindeki görüşlerden esas 
itibariyle vazgeçmeye salahiyettar değildir. Anadolu'da Hakk'ın yardımıyla muhale- 
fet ve isyanlar kırılıp giderilmiş ve çeteler tepelenerek kuvvetli bir ordu ve hükümet 
teşekkül etmiştir. Avrupa'yı, Sevr Antlaşması'nın lehimize değiştirilmeye sevk edebi- 


427 


lecek müzakerelerin kesilmesine mahal verilmeyecek surette elden gelen gayretin 
esirgenmemesini dostluğumuza dayanarak istirham eyleriz. Buradaki Türkiye Büyük 
Millet Meclisi'nin Padişah tarafından tanınması esas şartı baki kalmak üzere teferru- 
at ve görünüşe ait bazı hususlar için dahi fikir alışverişi imkânı mevcuttur. Bu imkâ- 
nın kaybına mahal verilmemek üzere keyfiyetin bildirilmesi arz olunur. 


Ahmet İzzet 

Tevfik Paşa yeminle bağlı olduğu Efendiler, sizi yormazsam Tevfik 

Kanunu Esasi'ye sadakatten Paşa'nın bu telgrafa verdiği cevabı da 
ayrılamıyor arz edeyim: 

Şifre İstanbul, 31.1.1921 


Ankara'da İzzet Paşa Hazretleri'ne 


C. 30 Kânunusani [Ocak] 1921 

Hepimizin hükümlerini muhafazaya yemin ettiğimiz Kanunu Esasi'ye muhalif 
esas değişiklikler icrasının ve bunun tasdikinin kanunun açık hükümleri ile ne dere- 
ce bağdaşabileceği düşünülmeye değer. Bu husus, ancak Mustafa Kemal Paşa Haz- 
retleri'nin ... vasıtasıyla gönderdiği telgrafla beyan olunan ve bizce lüzumlu bulunan 
değişikliklerin İtilaf devletlerince kabul edilmesine ihtimam olunup inşallah talep el- 
de edildikten sonra usulü dairesinde hallolunacak dahili meselelerdendir. Aksi hal, 
dünkü telgrafımızla dahi izah olunduğu üzere Konferans'a kabul edilmememize ve 
İstanbul'un derhal Osmanlı hâkimiyetinden ihracına ve Yunanlıların davasının müda- 
faasız kalmasına, belki haklı görülmesine sebep olacaktır. Telgraflardan, bir yönün 
anlaşılmadığı neticesini çıkarıyoruz. Konferans'a sizin ve bizim diyerek iki heyet 
gönderileceğinin nereden çıkarıldığı anlaşılamıyor. Dava aynı, müdafaa gerekçeleri 
aynı olmakla beraber, bu hususta tam birlik olunca, oraca tayin olunacak delegeler 
İtilaf devletlerinin tanımakta olduğu hükümetin yanlarına katacağı delegelerle bera- 
ber gidince, heyet, birleşmiş ve yekvücut ve lüzumlu salahiyete sahip olur ve çekin- 
meden beraberce milli davayı müdafaa eder. Bu lüzumun oraca da takdir buyuruldu- 
gu, delegelerin İtilaf devletlerine tanıttırılmalarını bizden talep buyurmasıyla sabittir. 
Tebliğ olunan nota ve bu! beyanatınız açıkça göstermektedir ki, İtilaf devletleri 
Londra Konferansı'na yalnız olarak Anadolu delegelerini kabul etmemektedir. Bun- 
lar, hükümet delegeleriyle birlikte bulunmak suretiyle kabul olunacaktır. Böyle ayrı- 
lık muhafaza edilecek olursa, büyük ihtimalle hiçbir tarafın delegeleri kabul edilme- 
yecektir. Bu konuda yalnız buradan delege kabul edilmesi muhtemel ise de, Anadolu 
için bu ihtimal de yoktur. Dolayısıyla pek büyük fedakârlıklar mahsulü olan bu deği- 
şiklik, zararımıza hallolunur. Çünkü İtilaf mahfillerinde Yunan dostları fazla olup, 
kendilerine "Türkler Doğu'da harbin devamına taraftar ve barış ve anlaşmaya talip 
değildir" diye propaganda ile lehte olanları kendilerine çekmeye, bizi haksız ve düş- 
manımızı haklı göstermeye salahiyet verilmiş olur. Müşterek delegelerden meydana 


l Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "bu" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında yoktur. (Y.N.) 


428 


gelen bir heyet gönderilirse taleplerimiz kabul olunmasa bile, lehimize olan görüşle- 
ri aleyhe çevirmemiş ve belki aleyhtar olanların mühim bir kısmını kazanmış oluruz. 
Vakit pek dardır. Haberleşme ile kaybedilecek zaman kalmamıştır. Delegelerin he- 
men gönderilmesi vatani ve milli menfaatlar icabıdır. Zatı devletleriyle muhterem ar- 
kadaşlarınızın dahi dönmeleri lazımdır. Zira ora fikirlerine ancak gözle görerek vâ- 
kıf olmanızdan hakkıyla istifade edecek zamanda ve orada fikirlerin bu görüşlere çe- 
kilmesi lüzumunda müttefik olduğumuz kanaatindeyiz, Efendim. 


Sadrazam 
Tevfik 


Efendiler, Tevfik Paşa'nın Fevzi Paşa Hazretleri'ne olan cevabi telgrafını 
da okuyalım: 


Şifre Dersaadet, 1.2.1921 
Ankara'da Mustafa Fevzi Paşa Hazretleri'ne 


C. 30 Kânunusani [Ocak] 1921 Kral Konstantin'in Atina'ya dönmesi üzerine İtilaf 
devletleri mahfillerinde ve kamuoyunda Yunanistan aleyhine meydana gelen değişik- 
lik münasebetiyle Avrupa'da lehimize bir cereyan doğmakla beraber, bu cereyana kar- 
şı, Rumlara arka çıkan ve Sevr Antlaşması'nın tamamen veya cüzi değişikliklerle tat- 
biki suretiyle Türkiye'yi imha fikrinde ısrarlı bazı siyasi ricalin de mevcut bulunması, 
bilhassa aldığımız sağlam malumata göre, söz konusu ricalin Anadolu temsilcilerinin 
dahi Konferans'a davet edilmesini kabul edip desteklemeleri Anadolu'nun böyle bir 
davete icabet etmeyeceğine kani olmalarından ileri gelmiş ve bundan maksatları da şu 
icabet etmeme keyfiyetini öne sürerek ve aleyhimize zorlayıcı tedbirler alınmasını 
haklı göstererek kamuoyunu siyasetlerine uymaya mecbur eylemekten ibaret bulun- 
muş olması dolayısıyla Konferans'a bir an evvel ve müştereken gidilerek hakkın alın- 
masına çalışılması zaruridir. Şayet orada meşru ve haklı taleplerimizin reddolunduğu- 
nu görür ve Konferans'ı terke mecburiyet hissedersek, bu keyfiyet hasımlarımızın 
elinde aleyhimize tesirli bir silah olamaz. Telgrafnamelerinde beyan olunan taleplerin, 
evvelce de bildirilen sebeplerden ve İstanbul'un özel vaziyetinden dolayı kabulü 
mümkün değildir. Bunlarda ısrar ile Konferans'a vakti zamanında iştirak fırsatı kaçı- 
rılırsa, birinci olarak birlik temin olunmamasından dolayı İstanbul ve Boğazlar'ın büs- 
bütün Osmanlı hâkimiyetinden çıkması, ikinci olarak İtilaf devletlerinin Yunanistan'a 
nakdi ve askeri yardım yapmaya ve Anadolu'da müşterek bir taarruz hareketi icrasına 
kalkışarak zaten harbin art arda gelen felaketleriyle adedi pek ziyade azalmış olan 
Türk unsurunun bir kat daha mahv ve perişanlığa maruz kalması, üçüncü olarak bü- 
yük nispette fedakârlıklara katlanmak karşılığında harici yardıma ihtiyaç mecburiyeti 
hasıl olarak neticede istenen gaye olan bağımsızlığın heder edilmesi gibi vahim neti- 
celer ortaya çıkar. Delegelerinizin Dersaadet'e süratle hareketi elzemdir, Efendim. 


Sadrazam 
Tevfik 


429 


Muhterem efendiler, Osmanlı Sadrazamı'nın daha bazı tavsiye ve ihbarla- 
rı vardır. Müsaade buyurursanız onları da okuyalım: 


Şifre Dersaadet, 5.2.1921 
Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Londra'da toplanacak olan Konferans'a Devleti Âliye'nin dahi davet edilmesinden 
dolayı telaşa düşen Yunanlılar, aleyhimizdeki propagandalarını bir kat daha artırmışlar- 
dır. Paris'teki delegemizden aldığımız malumata göre, Fransa'da kamuoyunu aleyhimi- 
ze çevirmek için güya Anadolu'da bir Alman askeri heyeti mevcut olduğunu ve hare- 
kât ve siyasetinizin bu heyetin telkinlerinden doğduğunu Fransız mahfillerinde yay- 
makta oldukları gibi, Türkiye'deki Hıristiyanların katliam edilmekte olduğundan bahis- 
le bunların kurtarılması için Papa tarafından bütün parlamentolara müracaat edildiğinin 
duyulduğu sözü geçen delege tarafından ilaveten bildirildiğinden, fevkalade kötü tesir- 
lere sebep olacak olan işbu söylentilerin süratle tekzip edilmesi rica ve tavsiye olunur. 


Sadrazam 
Tevfik 


Şifre Dersaadet, 8.2.1921 
Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Konferans'a tesir etmek maksadıyla Şubat'ın yirmi birinde Yunanlıların 70-80 bin 
kişiyle taarruza geçecekleri Hariciye Nezareti'nden sağlam bir şekilde haber alınmıştır. 
Taarruzun Karahisar-Eskişehir istikametinde olmasına ihtimal verilir. Ankara delegele- 
rinin yalnız olarak Konferans'a kabul edilemeyeceği, temsilcilerin ifadelerindendir. 


Sadrazam 
Tevfik 


Bu telgrafın yazılmasından maksat, Yunanlıların taarruz edeceğini bildirmek 
miydi; veyahut, Ankara delegelerinin yalnız olarak kabul edilemeyeceğini söy- 
lemek miydi, bunu anlamak müşküldür. Yoksa 70-80 bin kişilik düşman kuvve- 
tinin taarruzu tehdidiyle ikinci fıkra manası temin edilmek mi isteniyordu? 

Delege gönderilmesi hakkında bizim ileri sürdüğümüz görüşleri bildirim- 
lerimiz doğrultusunda Tevfik Paşa İtilaf temsilcilerine tebliğ etmiş de, telgra- 
fın son fıkrasıyla aldığı cevabı mı iletiyordu? Bu da açık değildir. 


Dersaadet, 8.2.1921 
Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Fransız kamuoyunu rencide etmemek için Kilikya'da taarruzdan kaçınılması, ha- 
yırhahlığında şüphe olmayan bazı Fransız ricalinin tavsiyesi üzerine Paris delege- 
mizden büyük bir ehemmiyetle bildirilmiştir. 

Sadrazam 
Tevfik 


430 


Osmanlı ricalinin mümtaz vasfı Efendiler, bu gibi tavsiyeleri İstan- 

bul hükümetlerinden çok dinlemiştik. 
Bizim taarruzdan kaçınmamızı tavsiye eden hayırhahın muhatabı, işittiğini 
bir gramofon gibi bize ulaştırırken, hayırhaha, bize de taarruzdan kaçınılma- 
sını icap edenlere tavsiye edip etmediğini sormuş mu acaba? Aldığı cevap 
olumsuz idiyse, onun hayırhahlığına nereden hükmetmiş idi? Vatanımızı iş- 
gal edenlerin kamuoyunu rencide etmemeyi tavsiye edenlere, vatanı işgal 
olunan milleti niçin rencide ettiklerini ve etmekte devam eylediklerini sorma- 
mak, neden, bu Osmanlı ricalinin mümtaz vasfı olmuştu? 

Özetle, muhterem efendiler, görülüyor ki, Tevfik Paşa ve arkadaşlarıyla 
esasta, fikirde, anlayışta anlaşmak mümkün olamıyordu. Nihayet mesele 
Meclis'e intikal ettirildi. 

Meclis'e iki teklifte bulundum. Birisi, memleketin ve milletin vaziyet ve 
maksadını İstanbul'a açık olarak bildirmek; ikincisi, ayrıca davet vukuunda 
Londra'ya bağımsız bir heyet göndermekti. Her iki teklifim kabul edildi. 


Tevfik Paşa'nın teklifleri karşısında Efendiler, Meclis'in görüş ve ka- 
Büyük Millet Meclisi'nin kararı rarını, Tevfik Paşa'ya bildiren telg- 
rafname aynen şöyle idi: 


Londra Konferansı'na davet dolayısıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal Paşa Hazretleri ve İcra Vekilleri Heyeti Reisi Fevzi Paşa Hazretleri'yle 
İstanbul'da Tevfik Paşa Hazretleri arasında teati edilen haberleşme, Genel Kurul'da 
okunmak suretiyle Meclis'çe öğrenildi. Tevfik Paşa Hazretleri tarafından ileri sürülen 
görüşler, memleketin bugünkü vaziyeti hakkında açık bir fikir edinmekten pek uzak ol- 
duklarını üzüntüyle bize gösterdi. İstanbul'da Mütareke'den beri iki tür hükümet birbi- 
rini takip etmiştir. Biri Damat Ferit'in riyaseti altında, muhtelif zevatın iştirakiyle teşek- 
kül eden hükümetler ki, her ne pahasına olursa olsun, İtilaf devletlerine karşı mutlak 
itaat fikrini temsil etmiş ve memleketin kendi hâkimiyet haklarını devam ettirmek için 
esirgemediği fedakârlıkları, düşmanlarla beraber çalışmak suretiyle neticesiz bırakma- 
yı özel bir meslek edinmiştir. Bu fikrin takipçileri, memleketin şer ve hıyanete meyilli 
ne kadar nankör evladı varsa, hepsini tahrik ederek ve teçhizatlandırarak, milli müda- 
faaya kendilerini hasreden vatanperverler aleyhine devamlı kullandılar. Şer'i mübin! 
namına yayımlanan sahte fetvaların, taltife mazhar olan mirimiran? Anzavur'larla ba- 
gımsızlık ve müdafaa fikri aleyhine yaydıkları manevi ve maddi zehir ve fesat kuvvet- 
leri aleyhine, Anadolu aylarca müddet çarpışmaya mecbur oldu. Onlar, düşmanlar he- 
sabına cephelerimizi kaç defa arkadan vurdular. İslamın ilk asrından3 beri, şeref ve hak 
din namına cihat eden milletimiz, tarihimizin ilk günlerinden beri, devlet ve memleket 
ne vakit tehlikeye düşmüşse kanını esirgemeden akıtmaktan geri kalmayan milletimiz, 


l İslam dini. (Y.N.) 


2 Mirimiran: Osmanlılar'da beylerbeyi, vali; mülki rütbelerden birinin adı; bir tür paşa aşaması. (Y.N.) 
3 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "asrından" sözcüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "asırdan" şeklinde. (Y.N.) 


431 


bu defa muazzam vatandan geriye kalan son parçada, son kaleye çekilmiş, en son mü- 
dafaasını yaparken, hükümet namını alan heyetler, düşmanlar hesabına, düşman safla- 
rı arasında kendi milletleri aleyhine çalışıyorlardı. Bizans'ın son günlerinde, Fatih'in 
teslim davetine karşı "Allah'ın bana bir emaneti olan bu memleketi, ancak Allah'a tes- 
lim ederim" diyen son Rum Kayserinin tahtına vâris bir hanedandan gelen bugünkü ha- 
life ve sultanın hükümeti, esir olmamak isteyen milleti, kendi eliyle bağlayarak düş- 
manlara teslim etmeye çalışıyordu. Bu birinci safha, o hükümetlerin ve müttefiklerinin 
hezimetiyle netice buldu. İkinci tür hükümet, Tevfik Paşa'nın riyaset ettikleri heyettir 
ki, maksat itibariyle Anadolu müdafaasına taraftar olduğunu söylemekle beraber, icra- 
at itibariyle, memleketin samimiyetle elde etmek istediği barışa caiz görülemeyecek bir 
gaflet ve inat ile mâni olmakta devam ediyor. Şürayı Saltanat'ta, İtilaf devletlerinin 
uzattığı esaret ilamını ayağa kalkmak, hürmet göstermek suretiyle kabul ve imza eden 
rical ve âyan, bütün memlekette hiçbir hak ve salahiyeti temsil etmeyen bir düşük kuv- 
vet halindedir. Anadolu ve İstanbul, bağımsızlık ile esaretin, hürriyetle mahkümiyetin 
zıtlaştığı ve çatıştığı iki ayrı parça halinde kalmıştır. 

Biz, memleketin esir edilmiş, iradesini kaybetmiş parçasını hür ve bağımsız kıs- 
ma ilhak etmek istiyoruz. İstanbul ricali, bütünü teşkil eden ve bütün bir düşmanlık 
cihanına karşı kendini şeref ve sebatla müdafaa eden hür kısmı, esir ve mahküm par- 
çaya tabi etmek, ilhak etmek istiyorlar. Bütün Anadolu'yu, hürriyet ve bağımsızlığı- 
na âşık bütün memleket evlatlarını ve bugünkü mazlum İslam ruhunu temsil eden 
Büyük Millet Meclisi, İstanbul'un sakat ve hürriyetten mahrum bir heyetine tabi ol- 
mayı hiçbir zaman kabul edemez. 

Meclis'imiz tarafından kabul ve ilan edilen ve bütün memlekette itaat olunan 
Teşkilatı Esasiye Kanunlarımız icabınca,hâkimiyet, kayıtsız şartsız milletindir ve mil- 
letin kanun yapma ve icra kudreti ise, onun hakiki ve yegâne temsilcisi olan Büyük 
Millet Meclisi'nde tecelli eder. Bu esaslar sebebiyle delege heyetimizin İstanbul'a git- 
mesi ve oradan seçilecek bir heyete dahil olması ve oranın vereceği salahiyetname ile 
cihana karşı milli davamızı üstlenmesine imkân yoktur. Eğer isterseniz, fiilen ve hak- 
lı olarak mutlak bağımsızlığa sahip olan, bütün idari teşkilatıyla memleketi idare eden, 
orduları doğuda ve batıda düşmanlara hadlerini bildirerek memlekete barışın yollarını 
açan Meclis'imizin delege heyetini, memleketi temsil edebilecek yegâne heyet olarak 
tanırsınız. Yoksa, biz kendi heyetimizi kendimiz göndermek kararını zaten almış bu- 
lunuyoruz. Bu kararımıza verilecek cevabın, birtakım sözler değil, fakat fiiliyat olma- 
sı, bizce talep olunan ve lüzumlu görülendir. 


Londra Konferansı'na iştirakimiz Efendiler, Hariciye Vekili bulunan 
Bekir Sami Bey'in riyaseti altında ay- 


rıca ve bağımsız bir delege heyeti tertip edildi. Heyet, Londra Konferansı'na 
özel olarak davet vukuunda icabet ve iştirak etmek kaydıyla ve fakat zaman- 
dan istifade maksadıyla, Antalya üzerinden Roma'ya hareket ettirildi. 


432 


Heyetimiz, İtalya Hariciye Nazırı Kont İsforça! vasıtasıyla Konferans'a 
resmen davet olundukları kendilerine tebliğ olunduktan sonra Londra'ya git- 
mişlerdir. 

Londra Konferansı, 27 Şubat 1921'den 12 Mart 1921'e kadar devam etti. 
Olumlu hiçbir netice vermedi. 

İtilaf devletleri, İzmir ve Trakya nüfusları hakkında kendileri tarafından 
bir tahkikatın neticesini kabul edeceğimize dair bizden vaat almak istediler. 
Delege heyetimiz, evvela, bunu kabul etmişti. Ankara'dan vuku bulan ihtar 
üzerine, daha sonra, tahkikatın icrasını, Yunan idaresinin kaldırılmasına bı- 
rakma teklifinde bulundu. İtilaf devletlerinin, Sevr Antlaşması'nın diğer hü- 
kümlerinin, itiraz edilmeksizin tarafımızdan samimiyetle tatbikini temin et- 
mek istediği anlaşılmıştı. Delege heyetimiz, bu husustaki tekliflere ret mahi- 
yetinde cevaplar vermişti. Yunan delegeleri, tahkikatı esasından reddetmiş- 
lerdi. Bunun üzerine, İtilaf devletleri delegeleri Türk ve Yunan delege heyet- 
lerine bazı teklifleri ihtiva eden bir proje vererek, hükümetlerinden bu proje- 
ler muhteviyatına dair alacakları cevapların, Konferans'a bildirilmesini talep 
etmişlerdi. 

Bizim delege heyetimize verilen projede, Sevr Antlaşması hükümlerinde 
icra olunacak değişikliklerle alakalı şu noktalar vardı: 

Bize bırakılan jandarma ve özel kıtalar miktarlarını cüzi surette artırmak. 
Memleketimizde kalacak yabancı subay adedini biraz azaltmak. Boğazlar 
bölgesini biraz ufaltmak. Bütçemiz üzerine konulmuş sınırlamaları biraz ha- 
fifletmek. Bayındırlık işleriyle alakalı imtiyaz vermek hakkımız üzerine ko- 
nulmuş sınırlamaları da biraz hafifletmek... Bundan başka adli kapitülasyon- 
lar, yabancı postaları, Kürdistan... hakkında Sevr projesinde değişiklik icra- 
sını ümit ettirecek bazı belirsiz vaatler... 

Aymı teklifler projesinde, Ermenistan sınırlarının tayini hususu, Cemiyeti 
Akvam'ın2 göndereceği bir komisyona terk edilmekte idi. İzmir mıntıkasın- 
da da özel bir idare teşekkül edecekti. Güya, İzmir vilayeti bize iade oluna- 
caktı. Fakat İzmir şehrinde bir Yunan kuvveti bulundurulacak, İzmir sancağı 
asayişi İtilaf subayları tarafından idare olunacak, bu sancaktaki jandarma 
kuvveti, nüfusu nispetine göre muhtelif unsurlardan teşekkül edecek, vilaye- 
te Cemiyeti Akvam tarafından bir Hıristiyan vali tayin olunacak, İzmir vila- 
yeti Türkiye'ye gelirin çoğalmasıyla artacak senelik bir meblağ ödeyecek idi. 

İzmir vilayeti hakkında teklif olunan bu çözüm şekli, beş sene sonra iki 
taraftan birinin talebi üzerine Cemiyeti Akvam'ca değiştirilebilecekti. 


I Kont Sforza. (Y.N.) 
2 Milletler Cemiyeti. (Y.N.) 


433 


Delegeler daha yolda iken başlayan Efendiler, İtilaf devletleri, delege 

Yunan taarruzu heyetimiz vasıtasıyla yaptıkları tek- 

liflerin cevabını almayı bekleme- 

den, daha delege heyetimiz! yolda iken, Yunanlılar, bütün ordusuyla, bütün 
cephelerimize karşı taarruza geçtiler. 

Görüyorsunuz ki efendiler, Yunan taarruzu, Konferans ve barış hikâyesini 
bize ister istemez terk ettiriyor. Şimdi müsaade buyurursanız, size bu taarru- 
zu ve neticesini arz edeyim: 

Yunan ordusunun, Bursa ve doğusunda mühim bir grubu, Uşak ve doğu- 
sunda diğer bir grubu vardı. Bizim de kuvvetlerimiz, Eskişehir kuzeybatısın- 
da ve Dumlupınar ve doğusunda olmak üzere iki grup halinde idi. Bundan 
başka, Yunanlıların, İzmit'te bir fırkaları, bizim de ona karşılık Kocaeli Grubu 
bulunuyordu. Yunanlıların, Menderes boyundaki kıtalarına karşı da kıtaları- 
mız vardı. Yunan ordusunun Bursa ve Uşak grupları, 23 Mart 1921 günü ileri 
harekâta geçtiler. İsmet Paşa kumandasında bulunan Batı Cephesi kıtaları, arz 
ettiğim gibi, Eskişehir kuzeybatısında toplanmıştı. Karar, muharebeyi İnönü 
mevzilerinde kabul etmekti. Ona göre tedbir ve tertibat alınıyordu. Düşman, 
26 Mart akşamı, İsmet Paşa'nın işgal ettirdiği mevzilerin sağ cenahı ilerisine 
yanaştı. Ertesi günü bütün cephede temas hasıl oldu. Düşman, 28'de sağ cena- 
hımıza taarruza geçti. 29'da her iki cenahtan taarruz etti. Düşman, mevzii, mü- 
him muvaffakiyetler elde ediyordu. 30 Mart günü şiddetli muharebelerle geç- 
ti. Bu muharebelerin de neticesi düşman lehine tecelli etti. 


İkinci İnönü Zaferi ve Bundan sonra sıra bize geliyordu. İsmet 
Ismet Paşa'nın Metristepe'den Paşa, 31 Mart günü, karşı taarruza geçti ve 
gördüğü vaziyet düşmanı mağlup ederek, 31/1 Nisan gecesi 


ricata mecbur etti. Bu suretle, inkılap tarihi- 
mizin bir sayfası, İkinci İnönü zaferiyle yazıldı. 

Efendiler, düşman çekilirken Batı Cephesi Kumandanı'yla 1 Nisan günü 
cereyan eden haberleşmeler, o günün hislerini tespit eden vesikalardır. O his- 
leri canlandırmak için, müsaade buyurursanız, o günkü haberleşmeden bazı 
telgrafları aynen okuyacağım: 


Metristepe'den, 1.4.1921 


Saat 6.30 sonrada Metristepe'den gördüğüm vaziyet: Gündüzbey kuzeyinde, sa- 
bahtan beri sebat eden ve artçı olması muhtemel bulunan bir düşman müfrezesi, sağ 
cenah grubunun taarruzuyla düzensiz çekiliyor. Yakından takip ediliyor. Hamidiye 


| Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan ve "delege heyetimiz" sözcüklerinin aslı olan "heyeti mu- 
rahhasamız" sözcükleri, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımında "murahhasamız", 1934 basımın- 
da "murahhaslarımız" şeklinde. (Y.N.) 


434 


istikametinde temas ve faaliyet yok. Bozüyük yanıyor. Düşman, binlerce maktulle- 
riyle doldurduğu muharebe meydanını silahlarımıza terk etmiştir. 


Batı Cephesi Kumandanı 
İsmet 


Ankara, 1.4.1921 


İnönü Muharebe Meydanında Metristepe'de 
Batı Cephesi Kumandanı ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisi İsmet Paşa'ya 


Bütün dünya tarihinde, sizin İnönü meydan muharebelerinde üstlendiğiniz vazife 
kadar ağır bir vazife üstlenmiş kumandanlar enderdir. Milletimizin bağımsızlık ve 
hayatı, dahiyane idareniz altında şerefle vazifelerini gören kumanda ve silah arkadaş- 
larınızın kalp ve hamiyetine büyük emniyetle dayanıyordu. Siz orada yalnız düşma- 
nı değil, milletin makus talihini de yendiniz. İstila altındaki bedbaht topraklarımızla 
beraber bütün vatan, bugün en ücra köşelerine kadar zaferinizi kutluyor. Düşmanın 
istila hırsı, azim ve hamiyetinizin yalçın kayalarına başını çarparak hurdahaş oldu. 

Namınızı tarihin iftihar kitabesine kaydeden ve bütün milleti hakkınızda ebedi 
minnet ve şükrana sevk eden büyük gaza ve zaferinizi tebrik ederken, üstünde dur- 
duğunuz tepenin, size binlerce düşman ölüleriyle dolu bir şeref meydanı seyrettirdi- 
ği kadar, milletimiz ve kendiniz için yükseliş şaşaasıyla dolu bir geleceğin ufkuna da 
nazır ve hâkim olduğunu söylemek isterim. 


Türkiye! Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 


Büyük Millet Meclisi Reisi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Zulüm ve istibdat dünyasının en zalimane hücumlarına karşı, yalnız ve şaşkın ka- 
lan milletimizin maddi ve manevi bütün kabiliyet ve kuvvetlerini ruhundaki ateşle 
toplayan ve harekete getiren Büyük Millet Meclisi'nin Reisi Mustafa Kemal Paşa! 

Kahraman askerlerimiz, subaylarımız ve askerlerimizle avcı hatlarında omuz 
omuza vuruşan fırka ve kolordu kumandanları namına takdir ve tebriklerinize büyük 
bir iftiharla şükranlarımı arz ederim. 

Batı Cephesi Kumandanı 
İsmet 


Güney Cephesindeki harekât Muhterem efendiler, İnönü muharebe 

meydanını ikinci defa olarak mağluben terk 
ve Bursa istikametinde eski mevzilerine ricat eden düşmanın takibinde, piyade 
ve süvari fırkalarımızın gösterdikleri anılmaya değer kahramanlıklar izah et- 
meyeceğim. Yalnız, genel askeri vaziyeti tamamlamak için müsaade buyurur- 
sanız Güney Cephemize ait mıntıkada cereyan etmiş olan harekâtı özetleyeyim. 


I "Türkiye" sözcüğü, Nutuk'un Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1979'daki el yazısı müsvedde- 
sinde yer almaktadır. (Y.N.) 


435 


Güney Cephesi Kumandanı Refet Paşa'nın emrinde bulunan üç piyade fır- 
kası, Dumlupınar'da, hazırlanmış bir mevzide bulunuyorlardı. Bundan başka, 
bir süvari fırkası ve bir de süvari livası vardı. Bu mevziin sol cenahında bulu- 
nuyordu. Güney Cephesi Kumandanı'nın aldığı vazife, bu mevzide düşmanı 
durdurmaktı. Uşak doğusundaki mevzilerinden hareket eden üç piyade fırka- 
sı ve bir kısım süvari, Dumlupınar mevzilerine temas ve taarruz ettiler. 
26 Mart'ta kıtalarımız, mevzilerini terke mecbur oldu. Güney Cephesi, kuman- 
danı bundan sonra esaslı bir hatta kuvvetlerini durdurmaya ve yeniden tertibat 
almaya muvaffak olamayarak, iki kısma ayrıldı. Bir kısmı -ki, 8. ve 23. Piya- 
de Fırkalarıyla 2. Süvari Fırkası'ndan meydana geliyordu- kendi emri altında, 
Altıntaş istikametinde çekildi. Diğer kısım -ki, Kolordu Kumandanı Fahrettin 
Paşa'nın emri altında bulunuyordu- 57. Piyade Fırkası'yla 4. Süvari Liva- 
sı'ndan ibaret idi. Düşman, bütün kuvvetiyle Fahrettin Paşa kuvvetlerine yö- 
nelerek doğuya yürüdü. Refet Paşa kuvvetlerine karşı, Dumlupınar'da, yalnız 
bir piyade alayı bıraktı. Refet Paşa, daha sonra 23. Fırka'yı Altıntaş üzerinden 
güneye, Fahrettin Paşa emrine iade etti. Altıntaş istikametinde, düşmanın hiç- 
bir hareketi olmadığı tahakkuk edince, Refet Paşa yanında bulunan kuvvetler- 
le kuzeye getirtildi. 

Doğu istikametinde ilerleyen düşmana karşı, Fahrettin Paşa kuvvetleri 
muhtelif mevkilerde muharebeler vererek Afyon doğusuna çekildi. Düşman, 
Afyon Karahisarı'nı işgal ettikten sonra, Çay-Bolvadin hattına kadar ilerledi 
ve orada durdu. Bu düşman karşısında, Fahrettin Paşa, 57., 23. Fırkalarla be- 
raber, güneyden Adana mıntıkasından gelen 41. Fırka'yı da alarak, karşı bir 
hat vücuda getirdi. 


Yunan ordusunun genel taarruz Efendiler, strateji üzerinde fazla dur- 
planında nazarı dikkati çok maktan kaçınmak taraftarı olmakla be- 
çeken bir hata raber, Yunan ordusunun bu defaki genel 


taarruz planında, nazarı dikkati çok çe- 
ken bir hatayı işaret etmek isterim. Yunan ordusunun Uşak grubunun, Dum- 
lupınar'dan sonra Eskişehir genel istikametinde yürümesi lazımdı. Afyon 
üzerinden Konya genel istikametine yönelmesi, asıl kati netice sahasından 
kuvvetlerini uzaklaştırarak, onları atıl ve tehlikeli bir vaziyette bırakmıştır. 
İnönü'de muvaffakiyet bizim tarafta kaldıktan sonra, bu kuvvetlerin kendile- 
rini tehlikeden kurtarmak için bir an evvel ve süratle ricatlarını teminden baş- 
ka bir şey düşünemeyeceklerine şüphe yoktu. İnönü'de muzaffer olan kuvvet- 
lerimizin, Eskişehir, Altıntaş üzerinden Dumlupınar'a yönelerek ve bu mesa- 
fenin mühim bir kısmında demiryolundan azami istifade mümkün olduğuna 
göre, Afyon Karahisar'ın doğusunda bulunan Yunan grubunun ricat hattını 
kesmesi ve bu suretle o grubu büyük bir felakete uğratması pek kuvvetli bir 


436 


ihtimal dahilinde idi. Nitekim, bu fikrin tatbikatına geçmekte bir an gecikil- 
memiştir. Derhal Güney Cephesi Kumandanı Refet Paşa'nın emrine ilk ser- 
best kalan fırkalar verilerek harekete geçirilmiştir. 

Yunan ordusunun Uşak grubu, İnönü Meydan Muharebesi'nin neticesi 
üzerine derhal ricata başladı. Refet Paşa, 7 Nisan 1921 tarihinde karargâhıy- 
la Çöğürler'de, 4. ve 11. Fırkalar Altıntaş mıntıkasında, 5. Kafkas Fırkası ve 
kuvvetli bir alay mahiyetinde bulunan Meclis Muhafız Taburu Çöğürler güne- 
yinde, l. ve 2. Süvari Fırkaları Kütahya mıntıkasında bulunuyorlardı. Fahrettin 
Paşa, Çay ve Afyon'dan çekilen düşmanı takip eder ve sıkıştırırken, Refet Paşa 
da, düşmanın Aslıhanlar civarında bulunan bir alayına bu saydığımız kuvvet- 
lerle, yani üç piyade fırkası ve bir taburla taarruz etti. Bir taraftan da, kuzeyden 
daha iki fırka, 24. ve 8. Fırkalar güneye hareket ettirildi. Aslıhanlar'daki Yunan 
alayı, Refet Paşa'nın taarruzunu durdurdu. Çok zaman kazandı, bu müddet zar- 
fında geriden gelen kıtalarla iki fırkaya kadar takviye olundu. Bu kuvvetler, 
Afyon'dan çekilen kuvvetlerin kendilerine iltihakını temin etti. 

12 Nisan 1921 günü Refet Paşa'nın emrinde kuzeyden güneye ve doğudan 
batıya taarruz eden kuvvetlerin toplamı şu idi: 

Kuzeyden gelen 4,5, 11,8 ve 24; doğudan ilerleyen 57, 23 ve 41. Fırkalar 
ki, toplam sekiz piyade fırkası ve bir piyade taburu... 1. ve 2. Süvari Fırkaları 
çok uzak mesafelerden dolaştırılarak ancak düşman mağlup edildiği takdirde 
tesirli olabilecek, fakat o günün muharebesinde hiç de tesirli bulunmayan, düş- 
man gerisinde Banaz hedefine sevk olunmuştu. Refet Paşa'nın kumandası altı- 
na verilen kuvvetler, taarruzlarında muvaffak olamadılar; bilakis, fazla zayi- 
at verildi. Düşman, Dumlupınar mevzilerine hâkim olarak yerleşti ve orada 
kaldı. Refet Paşa kuvvetleri de, Dumlupınar'dan on kilometre güneydoğuda 
olmak üzere, Aydemir, Çalköy, Selkisaray hattına çekilip durdu. Aslıhanlar 
Muhaberesi diye yâd olunan bu hareket, bu suretle son buldu. 


Refet Paşa kendisi mağlup olduğu Efendiler, muhaberenin cereyanı 
halde düşmanı mağlup kabul esnasında muharebe hatlarından bazı 
ediyordu kısımların ileri geri vuku bulan dalga- 


ları ve bilhassa Afyon doğusunda bu- 
lunan düşman fırkalarının, Dumlupınar ilerisinde bıraktıkları bir alaylarının 
mağlup ve bertaraf edilememesi yüzünden, Dumlupınar'a kadar çekilebilme- 
lerini müteakip Yunan kuvvetlerinin esaslı bir hat işgal etmek üzere tertibat 
alırken, ilerideki parçalarının o hatta ulaşmak üzere geri yürüyüşleri, Refet 
Paşa'nın muharebe neticesini yanlış hükmetmesine sebep oldu. Hakikaten, 
Refet Paşa, kendisi mağlup olduğu halde düşmanı mağlup ve ricat eder kabul 
etti ve bunu beş gün devam eden Dumlupınar Meydan Muharebesi'nde düş- 
mana son darbeyi vurmak nasip olduğunu bildiren telgrafıyla bize de bildir- 


437 


di. Biz de, bittabi memnun olarak, hemen büyük takdir ve tebriklerde bulun- 
duk. Fakat, vaziyeti tamamıyla meydana çıkarmak için telgraf başında kendi- 
sine sorduğum sorulara aldığım cevaplardan, vaziyetin bildirildiği gibi oldu- 
ğunda şüphe ve tereddüte düştük. Nihayet anlaşıldı ki, düşman, tamamen 
maksadına ve genel vaziyetine uygun olarak, Dumlupınar'da müdafaası ko- 
lay, hâkim ve esaslı bir mevzi alıyordu. Bilakis, Refet Paşa'nın, biraz geride, 
bütün kuvvetleriyle Aydemir, Çalköy, Selkisaray hattını tutması lazım geldi. 

Efendiler, vaziyette sükünet peyda olduktan sonra Refet Paşa'nın kuman- 
da ettiği orduda, kendisine karşı itimadın kalmamış olduğu anlaşıldı. Vaziye- 
ti mahallinde incelemek üzere, Fevzi Paşa Hazretleri Ankara'dan ve İsmet 
Paşa da Batı Cephesi'nden birlikte bizzat Refet Paşa'nın karargâhına gittiler. 
Refet Paşa'nın kumanda vaziyetinin bir müddet daha devam ettirilmesi tercih 
edilmekte olduğundan, meseleyi ona göre hal ve tespite çalıştılar. Fakat za- 
man geçmeden bu vaziyetin devam ettirilmesinin mümkün ve caiz olmadığı 
kanaati hasıl oldu. Bu sebeple, ben, bizzat Fevzi ve İsmet Paşaları alarak 
Refet Paşa nezdine gittim. Vaziyeti yakından inceledim ve derhal şu çözüm 
şeklini tatbik ettim: Kumandası altında bulunan Güney Cephesi'ni Batı Cep- 
hesi'ne bağlayarak İsmet Paşa kumandasına verdim. Kendisine Ankara'da bir 
vazife verilmek üzere oraya dönmesi lüzumunu bildirdim. 


Refet Paşa Türk ordusuna Refet Paşa, Ankara'ya döndüğü zaman 
başkumandan olmak istiyordu şöyle bir çözüm şekli tasavvur etmiştim: 
İsmet Paşa artık Erkânıharbiyei Umumi- 
ye Riyaseti'nden istifa ederek, tamamen genişletilmiş olan Batı Cephesi Ku- 
mandanlığı'yla meşgul olacak, Müdafaai Milliye Vekili bulunan Fevzi Paşa 
Hazretleri de vekâleten yapmakta olduğu Erkânıharbiyei Umumiye Riyase- 
ti'ni asil olarak üstlenecek. Ondan boşalacak Müdafaai Milliye Vekâleti vazi- 
fesini de Refet Paşa yapacak. 

Refet Paşa, esas itibariyle yine askeri bir vazife üstlenmek taraftarıydı. Fa- 
kat benim çözüm şeklimi beğenmedi. Diyordu ki, "Müdafaai Milliye Vekili bu- 
lunan Fevzi Paşa'nın makamından istifa etmesine sebep yoktur. İsmet Paşa'nın 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'nden istifasını zaruri görüyor ve bana da bu 
aralık bir vazife vermeyi düşünüyorsanız, çözüm şeklinin ona göre tanzimi 
mümkündür." 

Ben, birdenbire Refet Paşa'nın fikrinin taşıdığı maksada nasılsa intikal 
edemedim. Çünkü biraz sonra anlar gibi olduğum görüş asla hatırıma gelme- 
mişti. Tereddütlü olduğum noktayı açıklığa kavuşturmak için bizzat kendisi- 
ne sordum. Dedim ki, "Yani siz mi Erkânıharbiye Reisi olmak istiyorsunuz?" 
Gerçi açık bir cevap vermedi, ama ben maksadın tamamen bundan ibaret ol- 
duğunu kabul ettim. Bunun üzerine şu fikri ifade ettim: "Erkânıharbiyei 


438 


Umumiye Riyaseti, bizim teşkilatımıza göre, bugün fiilen Başkumandanlık 
makamıdır. Siz, henüz Türk ordusuna başkumandan olacak vasıfları kazan- 
mış değilsiniz. Bunu şimdilik hatırınızdan çıkarınız!" 

Refet Paşa, verdiği cevapta dedi ki, "Öyle ise ben de Müdafaai Milliye Ve- 
kâleti'ni kabul etmem." "O sizin bileceğiniz iştir," dedim ve bıraktım. Haki- 
katen kabul etmedi ve aldığı izin üzerine Kastamonu ormanlarında Ecevit de- 
nilen yerde bir müddet istirahate çekildi. Refet Paşa'nın Müdafaai Milliye Ve- 
kâleti bundan sonra hasıl olan diğer bir vaziyet üzerine vuku bulmuştur. 


Londra Konferansı'ndan dönen Muhterem efendiler, İkinci İnönü 
Hariciye Vekili Bekir Sami Bey'in Zaferi'nden sonra, Londra'ya gitmiş 
imzaladığı mukaveleler olan delege heyetimiz döndü. Konfe- 


rans'ın olumlu bir neticeye kavuşma- 
mış olduğu malumunuzdur. Fakat Delege Heyeti Reisi ve Hariciye Vekili 
Bekir Sami Bey, kendiliğinden İngiltere, Fransa ve İtalya siyasi ricaliyle te- 
mas ve müzakerelerde bulunarak ayrı ayrı her biriyle birtakım mukavelena- 
meler imzalamış bulunuyordu. 

Bekir Sami Bey'in İngiltere ile imzaladığı bir mukavele icabınca, elimiz- 
de bulunan bütün İngiliz esirlerini iade edecektik. Buna karşılık İngilizler de 
bize esirlerimizi iade edeceklerdi. Yalnız Türk esirleri arasında Ermenilere ve 
İngiliz esirlerine zulüm veya kötü muamele etmiş olduğu iddia edilenler is- 
tisna edilecekti. 

Hükümetimiz bittabi böyle bir mukaveleyi tasvip ve tasdik edemezdi. 
Çünkü böyle bir mukaveleyi tasvip etmek, Türk tebaasının Türkiye dahilin- 
deki hareketleri üzerinde yabancı hükümetinin bir nevi yargı hakkını tasdik 
etmek olurdu. 

Bu mukaveleyi tasdik etmemekle beraber, İngilizler bazı Türk esirlerini 
serbest bıraktıklarından, biz de buna karşılık elimizde bulunan İngiliz esirle- 
rinden bir kısmını serbest bıraktık. 

Daha sonra 23 Teşrinievvel [Ekim] 1921 tarihinde, Hilali Ahmer! İkinci 
Reisi Hâmit Bey'le İstanbul'da İngiliz Komiseri arasında hasıl olan anlaşma 
üzerine, Malta'da bulunan bütün Türk tutukluları ile nezdimizde bulunan bü- 
tün İngiliz tutuklularının mübadelesi kararlaştırılarak tatbik edilmiştir. 

Efendiler, Bekir Sami Bey, resmi müzakereler ve konuşmalar haricinde 
sırf şahsi olarak da? Loyt Corç3 ile görüşmede bulunmuş... Aralarında söy- 
lenen sözler stenografiye edilmiş... Bu zabıt imza da edilmiş... Bekir Sami 
Bey'in elinde bulunan nüshanın muhteviyatı hakkında haberdar edildiğimi 


I Kızılay. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "da" bağlacı, 1927 lüks ba- 
sımında yoktur. (Y.N.) 

3 Lloyd George. (Y.N.) 


439 


hatırlamıyorum. Son zamanda Hariciye Vekâleti vasıtasıyla Bekir Sami 
Bey'den bu nüshayı talep ettirdim ise de, vekâlete gönderdiği bir mektupta, o 
zaman bu nüsha tercümelerinin bana gösterildiğini, gerek aslının ve gerek 
tercümelerinin Hariciye Vekâleti'nden ayrıldığında ait olduğu dosyasında bı- 
rakıldığını bildirmiştir. Dosyalarda bu vesika bulunamamıştır. Ve Hariciye'de 
kimse bu vesikadan ve muhteviyatından malumattar bulunmuyor. Ben de arz 
ettiğim gibi hiçbir vakit haberdar edildiğimi hatırlamıyorum. 

Efendiler, Bekir Sami Bey'le Fransız Başvekili Mösyö Briyan! arasında da 
Il Mart 1921 tarihli bir mukavele imza edilmiştir. Bu mukaveleye göre Fransa 
ile milli hükümet arasında düşmanlığa nihayet verilecek. Fransızlar silahlı çe- 
teleri, biz de mücahitlerimizi silahtan tecrit edeceğiz... Zabıta kuvvetlerimize 
Fransız subayları dahil olunacak... Fransızlarca teşkil olunan zabıta muhafaza 
edilecek... Fransa'nın tahliye edeceği yerlerle Mamuretülâziz,? Diyarbekir ve 
Sıvas vilayetlerinin iktisadi gelişmesi için yapılacak teşebbüslerde rüçhan hak- 
kı ve Ergani maden imtiyazı da Fransızlara verilecek... vb. 

Hükümetimizce bu mukavelenin de kabul edilmemesi sebeplerini sayma- 
ya hacet yoktur zannederim. 

Bekir Sami Bey, İtalya Hariciye Nazırı bulunan Kont İsforça3 ilede 12 Mart 
1921'de bir mukavele imza etmiş... Buna göre, İtalya'nın İzmir ve Trakya'nın 
bize iadesi hakkındaki taleplerimizi Konferans nezdinde desteklemesine karşı- 
lık, biz de İtalya devletine Antalya, Burdur, Muğla, Isparta sancaklarıyla Afyon 
Karahisar, Kütahya, Aydın ve Konya sancaklarının daha sonra tayin edilecek 
kısımlarında iktisadi teşebbüsler için rüçhan hakkı verecektik. Bundan başka, 
işbu mıntıkalarda Türk hükümeti veya Türk sermayesi tarafından yapılmaya- 
cak olan iktisadi işlerin İtalyan sermayesine verilmesi ve Ereğli madenlerinin 
bir İtalyan-Türk şirketine devri kabul edilmekte idi. 

Bittabi bu mukavele de hükümetimizce redden başka bir muameleye ma- 
ruz kalamazdı. 

Efendiler, İtilaf devletlerinin Londra'ya barış tesisi için gönderdiğimiz 
Delege Heyetimiz Reisi Bekir Sami Bey'e imza ettirdikleri mukaveleler muh- 
teviyatının, Sevr projesinin ardından aralarında imzaladıkları "accord tripar- 
tite"4 denilen ve Anadolu'yu nüfuz mıntıkalarına taksim eden anlaşmayı, baş- 
ka namlar altında, milli hükümetimize kabul ettirmek maksadına yönelik ol- 
duğu pek aşikârdır. İtilaf siyasi ricali bu maksatlarını Bekir Sami Bey'e kabul 
ettirmeye muvaffak da olmuşlardır. Bekir Sami Bey'in Londra'da Konferans 
müzakerelerinden ziyade ayrı ayrı konuşmalarla meşgul edildiği anlaşılıyor. 


I Briand. (Y.N.) 

2 Elazığ. (Y.N.) 

3 Kont Sforza. (Y.N.) 
4 Üçlü anlaşma. (Y.N.) 


440 


Milli hükümet prensipleriyle Hariciye Vekili olan zatın takip ettiği yol arasın- 
daki farkı izah etmek ne yazık ki mümkün değildir. 

Bekir Sami Bey bu anlaşmalarla Ankara'ya döndüğü zaman, fevkalade na- 
zarı dikkatimi çektiğini ve garibime gittiğini itiraf etmeliyim. Bekir Sami 
Bey, imza ettiği mukavelenameler muhteviyatının memleketin yüksek men- 
faatlarına uygun olduğu kanaatini belirtiyor ve bunu Meclis'te dahi müdafaa 
ve ispat edebileceğini! iddia ediyordu. Kanaatinde isabet, iddiasında mantık 
olmadığına şüphe yoktu. Görüşlerinin Meclis'te tasvibe mazhar olamayaca- 
ğından başka, Hariciye Vekâleti'nden düşürüleceği de muhakkaktı. Fakat 
Meclis'i siyasi meselelerin müzakere ve münakaşalarına boğmayı o günlerin 
şartlarına uygun görmediğimden, Bekir Sami Bey'e isabetsizliğini bizzat söy- 
leyerek Hariciye Vekâletinden çekilmesini teklif ettim. Bekir Sami Bey, bu 
teklifimi kabul ederek istifanamesini verdi. 

Fakat, Bekir Sami Bey, delege heyeti riyaseti vazifesiyle Avrupa'daki se- 
yahati esnasında yaptığı muhtelif temasların kendisinde hasıl ettiği intibalara 
göre, İtilaf devletleriyle prensiplerimiz dahilinde anlaşmak imkânı bulunduğu 
kanaatinde ısrar ediyordu. Ve kendisinin bu anlaşmaları temine yardımcı ola- 
bileceğini ileri sürüyordu. Bunun üzerine kendisine şu özel mektubu yazdım: 


19.5.1921 
Amasya Mebusu Bekir Sami Beyefendi'ye 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümetinin şimdiye kadar muhtelif vesile ve va- 
sıtalarla bütün âleme ilan edilmiş olan prensipleri yüksek malumunuz olup, bu pren- 
siplerin esas hatları şu kısa cümle ile ifade edilebilir: "Malum olan milli sınırlarımız 
dahilinde memleketimizin bütünlüğünü ve milletin tam bağımsızlığını temin etmek." 
Delege heyeti riyaseti vazifesiyle vuku bulan son seyahat ve temaslarınızın sizde ha- 
sıl ettiği tesirler ve intibalara göre İtilaf hükümetlerinin konulmuş prensiplerimizi ih- 
lal etmeksizin memleketimizle anlaşmaya meyilli oldukları kanaatinde bulunduğu- 
nuz anlaşılıyor. Türkiye Büyük Millet Meclisi, İtilaf hükümetlerinin bu eğilimlerine 
işaret edecek ciddi ve samimi belirti ve neticeleri henüz görememektedir. Bu konu- 
daki tahminlerinizin tahakkukuna imkân verecek bir zemin bulmanız mümkün oldu- 
gu takdirde, bu neticenin Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Hükümeti tarafından 
memnuniyetle kabul edilebileceğini temin eylerim, Efendim. 


Mustafa Kemal 


Bekir Sami Bey bundan sonra tekrar Avrupa'ya gitti. Bu seyahatinden de 
bir fayda hasıl olmadı. Yalnız, Ankara'da Mösyö Franklen Buyyon? ile cere- 
yan eden müzakerelerin, Bekir Sami Bey'in Paris'te bazı teşebbüsleriyle müş- 
I Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "edebileceğini" sözcüğü, 


1927 lüks basımında "ve edeceğini" şeklinde. (Y.N.) 
2 Franklin Bouillon. (Y.N.) 


külata uğratılmakta olduğunun anlaşılması üzerine, hükümetçe Bekir Sami 
Bey'in resmi bir vazifesi olmadığının ajansla ilanı zaruri görülmüştür. 

Bekir Sami Bey, ikinci defa Avrupa'da bulunduğu sırada, bana bazı bildi- 
rimlerde bulunduğu gibi, dönüşünde de bir rapor vermişti. Gerek bildirimle- 
rinde ve gerek raporunda tesadüf edilen bazı görüşler, ne yazık ki, Bekir Sami 
Bey'in, Türk milletinin takip ettiğimiz emel ve mefküresini tamamen kavramış 
ve o daire dahilinde hareket eylemekte bulunmuş olduğunda şüphe ve tered- 
düdü mâni mahiyette değildi. 

Bekir Sami Bey, Avrupa'da aldığı tesirlere ve intibalara göre görüş beyan 
ediyordu. 

12 Ağustos 1921 tarihli bir şifre telgrafnamesinde bizim siyasetimizi eleş- 
tirdikten sonra diyordu ki: "Henüz fırsat elde iken akıllıca bir siyaset takibi, 
memleketi düştüğü büyük girdaptan kurtarabilir. Vakalar tamamıyla incele- 
nerek memleketin selameti namına bir hareket hattı elzemdir. Aksi takdirde, 
tarih ve millet gözünde mesuliyetten hiçbirimiz kurtulamayız. 

Milletin saadeti ve İslamiyetin selameti namına isabetli bir hareket hattı- 
nın tutulmasını ve bir an evvel tebliğ buyurulmasını rica eylerim". 


Bekir Sami Bey, Bekir Sami Bey, ne olursa olsun barış yap- 

ne olursa olsun mak taraftarı oldu. Bu görüşünü 24 Kânunu- 

barış yapmak taraftarı idi evvel [Aralık] 1921 tarihli raporunda şu suret- 
le izah ediyordu: 


".,. harbin devamının, bu memleketi, milletin mevcudiyetini tehlikeye koyacak 
kadar tahrip ve imha edeceği ve bütün katlanılan fedakârlıkların beyhude kaybedil- 
miş olacağı fikrini kuvvetle taşıyorum. Harbin devamının, harici ve dahili düşman- 
larımızın ekmeğine yağ süreceğine ve korktuğumuz bela ve felaketleri kendi kendi- 
ne memleketin başına çekip davet eyleyeceğine bütün mevcudiyetimle kaniim. Zatı 
samilerinin üzerine düşen vazife dünyada hemen hiçbir siyaset adamının iktidarına 
yüklenmeyen en ağır bir yüktür. Tarihte beş altı asırda değil, belki on, on beş asırda 
bir ferde ancak kısmet olabilen bir vazife üstlenildi. Aşırılıktan da geri kalmaktan da 
sakınarak bugünkü faydaya geleceğin hakiki menfaatlarını feda etmeyerek, Türklük 
ile beraber bütün İslamiyet âleminin geleceğini temin için, pek yakın bir zamanda zi- 
yadesiyle elde edilmesi mümkün milli ve İslami gayeyi kurtarmak ve tahkim eyle- 
mek için, hatta geçici olarak fedakârlığı bile kabul eylemek sayesinde, dünya tarihin- 
de ölümsüz bir nam kazanmak ve İslamiyet binasının yenileyicisi olmak zatı fahima- 
neleri için mümkündür. Aksi halde, Türk milletinin ve dolayısıyla bütün İslamiyet 
âleminin esaret ve zillete mahküm olacağı bendenizce şüphesizdir. İsminizi kıyamet 
gününe kadar bütün İslam nesilleri için Hazreti Fahri Kâinat Efendimizden! sonra en 


I Hz. Muhammed. (Y.N.) 


442 


mukaddes bir nam ve yadigâr olmak üzere terk etmek şerefini ve fırsatını kaybetme- 
menizi, hamiyet ve İslamiyet saiki olarak arz etmeyi mukaddes bir vazife sayarım, 
Efendim Hazretleri." 


Bütün bu görüşlerin özeti, felaketten, zillet ve esaretten kurtulmak için 
kendisinin Londra'da yaptığı mukavelenameler sınırı dahilinde milli mücade- 
leye nihayet vermeyi teklif ediyordu. 

Efendiler, Bekir Sami Bey'in bu görüşleri bende olumlu tesir hasıl etme- 
mişti. İleri sürdüğü fikirler ve muhakeme tarzları, kendisiyle müzakere ve 
münakaşayı dahi lüzumsuz ve faydasız saydırmıştı. 


# 
Meclis'te belirmeye başlayan Efendiler, yüksek heyetinizi biraz da 
siyasi gruplar Büyük Millet Meclisi dahilinde cereyan et- 


mekte olan ahval ile temasa getirmek isti- 
yorum. Malumu âlinizdir ki, Birinci Büyük Millet Meclisi'ne, milletçe üye 
seçilirken Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'nin heyetleri de 
ikinci seçmenler arasında bulundular. Buna göre denilebilirdi ki, Büyük Mil- 
let Meclisi, bütünüyle, aynı zamanda Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti'nin siyasi bir grubu mahiyetinde idi. Hakikaten, başlangıçta bu yol- 
da hareket edilmişti. Meclis genel kurulunun esas umdelerini, cemiyetin esas 
umdeleri teşkil ediyordu. Malumdur ki, Erzurum ve Sıvas Kongreleri'nde tes- 
pit olunan esaslar, son İstanbul Meclisi Mebusanı'nca kabul ve teyit olunup, 
Misakı Milli namı altında özetlenmiş idi. Bu esaslar, Birinci Büyük Millet 
Meclisi tarafından da kabul edilerek, o daire dahilinde memleketin bütünlü- 
günü ve milletin bağımsızlığını temin edecek barış ve selametin elde edilme- 
sine çalışılıyordu. Fakat, zaman geçtikçe, Meclis'te müşterek mesainin temin 
ve tanziminde müşkülat ortaya çıkmaya başladı. En basit meselelerde oylar 
bölünüyor, Meclis'ten iş çıkamıyordu. Bazı zevat buna çare olmak üzere 
1920 senesi ortalarında birtakım teşekküller meydana getirmek teşebbüsüne 
başladılar. Bütün bu teşebbüsler, Meclis müzakerelerinin muntazam cereya- 
nını temin etmek ve görüşülen meseleler hakkında oyları birleştirerek olum- 
lu iş çıkarmak gayesine yönelik bulunuyordu. 

Yeri geldiğinde arz etmiştim ki, ilk Teşkilatı Esasiye Kanunu'muza kök 
teşkil eden 13 Eylül 1920 tarihli bir programı Meclis'e takdim etmiştim. Bu 
programın Meclis'te 18 Eylül'de okunan kısmından başka, buna da esas ol- 
mak üzere, Büyük Millet Meclisi'nin esas mahiyetini ve idare usulü hakkın- 
daki görüşleri tespit eden ve Meclis'in açılışını müteakip okunup kabul olu- 
nan önergemi de, bu kısımla beraber, "Halkçılık Programı" unvanı altında 


443 


bastırtmış ve yayımlatmıştım. Arz ettiğim teşekküller, benim bu programım- 
dan ilham alarak birtakım unvanlar takınmaya ve programlar tespit etmeye 
başladılar. Bir fikir vermiş olmak için bu teşekküllerin belli başlılarının isim- 
lerini sayayım: 

a) Tesanüt Grubu; 

b) İstiklal Grubu; 

c) Müdafaai Hukuk Zümresi; 

d) Halk Zümresi; 

e) Islahat Grubu. 

Bu hiziplerden başka, isimsiz olarak, özel maksatlar etrafında bazı küçük 
teşekküllerin de faaliyet halinde bulundukları hissedilmekte idi. 

Efendiler, bu isimlerini saydığım hiziplerin her biri Meclis müzakerelerin- 
de disiplini temin ve oyları birleştirmek maksadıyla teşekkül etmiş oldukları 
halde, mevcudiyetleri aksine sebep oluyordu. 

Hakikaten adetleri çok, üyeleri sınırlı sayıda olan bu hizipler, birbiriyle 
müsabakaya kalkışmışlar ve yekdiğerini dinlememek yüzünden adeta Mec- 
lis'te bir kargaşa varlığına sebep olmaya başlamışlardı. Bilhassa Teşkilatı 
Esasiye Kanunu Meclis'ten çıktıktan sonra, yani Kânunusani [Ocak] 1921 
sonlarında, Meclis üyelerinin ve teşekkül eden hiziplerin, her meselede genel 
olarak iştirak ve birlikte mesailerini temin etmenin bir kat daha müşkül olma- 
ya başladığı görülüyordu. Çünkü, Misakı Milli'nin tespit ettiği esaslarda ka- 
yıtsız şartsız birlik ve ittifak halinde olan fikirler ve emeller, Teşkilatı Esasi- 
ye Kanunu'nun ortaya koyduğu görüşlerde tamamen iştirak etmiş manzarası- 
nı arz etmiyordu. Mevcut hizipleri birleştirmek veyahut mevcut hiziplerden 
birini takviye ederek iş görmek için, dolaylı olarak çok çalıştım. Fakat, bu su- 
retle hasıl olan neticelerin kalıcı olamadıkları görüldü. İşe bizzat müdahale 
zaruri olmaya başladı. Nihayet, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Grubu 
unvanıyla bir grup teşkiline karar verdim. Bu grup için yaptığım programın 
başına bir esas madde koydum. Bu maddenin ruhu iki noktadan ibaretti. Bi- 
rinci nokta: Grup, Misakı Milli esasları dairesinde memleketin bütünlüğünü 
ve milletin bağımsızlığını temin edecek banş ve selameti elde etmek için, 
milletin bütün maddi ve manevi kuvvetlerini icap eden hedeflere yöneltip 
kullanacak ve memleketin resmi ve özel bütün teşkilat ve tesislerini bu esas 
maksadın hizmetine koşmaya çalışacaktır. 


Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Ikinci nokta: Grup, devlet ve 
Grubu'nun teşkili milletin teşkilatını, Teşkilatı Esasi- 
ye Kanunu dairesinde şimdiden 

peyderpey tespite ve hazırlamaya gayret edecektir. 


Efendiler, bütün hizipleri ve Meclis'in çoğu üyesini davet ederek bu iki 
esas üzerinde birleşmelerini temin ettim. Bu işaret ettiğim esas maddeye ve 
bundan sonra grubun dahili nizamnamesine ait olan maddeler, 10 Mayıs 1921 
günü vuku bulan toplantıda kabul olundu. Grup genel kurulunun seçimiyle, 
grubun bizzat riyasetini de üstlenmiştim. 

Efendiler, memleket dahilinde Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti mevcut olduğu gibi, onun, Meclis'te aynı unvan altında bir de siya- 
si grubu teşekkül etmiş oldu. İstanbul Meclisi Mebusanı'nın yapmaktan çe- 
kindiği iş, ancak onların dağılmasından 14 ay sonra Ankara'da yapılmış oldu. 
Bu grup, Birinci Büyük Millet Meclisi'nin bütün devamı müddetince hükü- 
metin vazife yapmasına hizmet edebilmiştir. Fakat, grup nizamnamesi esas 
maddesinin ihtiva ettiği ikinci noktayı manidar bulanlar oldu. Bu gibiler, ni- 
yetlerini ifşa etmemekle beraber, bu noktanın taşıdığı mana ve maksadın ha- 
sıl olmaması için derhal faaliyete geçmekte gecikmediler. Olumsuz faaliyet 
diye vasıflandırabileceğimiz bu tür teşebbüsler iki suretle vuku bulmakta idi. 

Birincisi, grubun dahilinde fikirleri bozmak ve aleyhte hazırlamak tarzın- 
da oluyordu. 


Hoca Raif Efendi İkincisi, memleket dahilinde ve 
"Muhafazai Mukaddesat Cemiyeti" yine teşkilatımız içinde... Bu nok- 
teşkil ediyor tayı izah eden en bariz misali, 


Erzurum Mebusu Hoca Raif Efen- 
di'nin ve bazı arkadaşlarının, grubun teşekkülünden evvel Teşkilatı Esasiye 
Kanunu'nun çıkmasını müteakip aldıkları teşebbüs teşkil eder. Arzu ederse- 
niz, bu hususta bir nebze malumat arz edeyim. 

Hoca Raif Efendi ve arkadaşları, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti Erzurum Heyeti Merkeziyesi'nin unvanını değiştirdi. Muhafazai 
Mukaddesat Cemiyeti dedi. Mevcut cemiyet esaslarının başına da, hilafet ve 
saltanat makamının ve devlet şeklinin muhafazasının teminiyle alakalı birta- 
kım ilavelerde de bulunmuş, bu teşebbüsünü diğer vilayetlere, bilhassa doğu 
vilayetlerine de birtakım beyannameler göndererek yaymaya kalkışmıştır. Ben, 
bundan haberdar olur olmaz, Doğu Cephesi Kumandanı Kâzım Karabekir 
Paşa'nın nazarı dikkatini çektim. Hoca Raif Efendi'yi ve arkadaşlarını ikaz ve 
bu tür teşebbüslerden vazgeçirmesini rica ettim. 

Sarıkamış'ta bulunan Kâzım Karabekir Paşa ile Erzurum'da bulunan Hoca 
Raif Efendi arasında bazı haberleşmeler cereyan ettikten sonra, Raif Hoca, 
bizzat Paşa'nın karargâhına gitmiş, orada "Muhafazai Mukaddesat" unvanının 
kullanılmasındaki sebepleri izah ederken demiş ki, "Maksat, hilafet ve padi- 
şahlık haklarını muhafaza etmek ve memleketin ve İslam âleminin şimdiki ve 


445 


gelecekteki hayatı için büyük kargaşa ve sakıncaları davet eden cumhuriyet 
şeklinden katiyen sakınmaktır." Hoca, "Büyük Millet Meclisi'nde teşekkül 
eden Müdafaai Hukuk Grubu maksadının hilafet ve saltanat şeklinin cumhu- 
riyete çevrilmesini hedeflediği hissedilmektedir" görüşünü ileri sürdükten 
sonra, bu gibi teşebbüslere itaat etmemekte mazur olduklarını bildirmiş. 


Kâzım Karabekir Paşa, Kâzım Karabekir Paşa'nın bu malu- 
"Devlet şeklinde tarihi değişiklik matı veren 11 Temmuz 1921 tarihli şif- 
teşebbüslerinde askeri ve mülki re telgrafında, Kâzım Paşa da, ileri sür- 

ricalin lazımı gibi görüşü düğü görüşler arasında diyordu ki: 
alınmalıdır" diyor "Hükümet şekline ait esasları, Büyük 
Millet Meclisi'nce kabul edilen Teşkila- 
tı Esasiye Kanunu'nun tespit etmiş olduğu görülüyor. Halbuki bendeniz, bu ka- 
nun muhteviyatının nihayet bir fırka programı halinde kalmasını, tatbik kabili- 
yetinde ortaya çıkacağını tahmin ettiğim müşkülata karşı, daha faydalı buluyo- 
rum. Bu fikrimi yakinen nüfuz edebildiğim mıntıkamın fikir ve hislerine göre 
kısaca izah etmek isterim. Meclis'te Teşkilatı Esasiye Kanunu taraftarlığıyla te- 
şekkül eden gruba dahil olan çoğu zevat, yeni bir idari inkılapta memleket mu- 
kadderatında etken olmak hevesinde görünenlerdir. Halk arasında, ancak küçük 
bir hizip yeni teşkilat fikirlerini destekler. Mebusların Teşkilatı Esasiye Kanu- 
nu'na taraftarlıkları, ancak şahsi fikirleri olabilir. Devlet şeklinin bu büyük ve 
tarihi değişikliği teşebbüslerinde, memleketin hayati mukadderatında mesul ve 
müşterek olan askeri ve mülki ricalden ve Müdafaai Hukuk merkezlerinden la- 
zımı gibi görüşler alınmasını ve fevkalade bir Meclis'te incelenmesini müte- 
akip keyfiyetin bir karara bağlanması lazımdır kanaatindeyim." 

Efendiler, kati zaferden sonra da İkinci Büyük Millet Meclisi, Cumhuriyet'i 
ilan ettiği zaman dahi Kâzım Karabekir Paşa İstanbul gazetecilerine beyanatın- 
da, öteden beri gelen hissiyat ve şikâyetlerini "Cumhuriyet ilanını bize sorma- 
dılar" suretinde özetlemekte idi. 

Kâzım Karabekir Paşa, görüşleriyle, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin, 
millet tarafından fevkalade salahiyetler verilen üyelerden meydana gelen fev- 
kalade bir meclis olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Böyle bir meclisin koy- 
duğu kanuna, hem de Teşkilatı Esasiye Kanunu'na karşı bulunduğunu ima 
ediyor. Daha garibi, devlet teşkilatının değiştirilmesinde tesirli olacak karar- 
lar alabilmek için, askeri ve mülki ricalin ve Müdafaai Hukuk merkezlerinin 
görüşleri alınmak lüzumuna kani bulunduğunu söylüyor. 

Kâzım Karabekir Paşa, benim Müdafaai Hukuk Grubu'yla alakama da iti- 
raz ederek, "Bendeniz, zatı samilerinin bu gibi siyasi fırkalara... iştirakten 
uzak kalmasına bilhassa taraftarım" dedikten sonra benim tarafsız bir vaziyet 
muhafaza eylememi tavsiye ediyor. 


446 


Kâzım Karabekir Paşa'nın bu telgrafına, 20 Temmuz 1921'de cevap ver- 
dim. Biraz uzunca olan bu cevabın bazı hususları aydınlatmaya yarayacak 
noktalarını zikretmekle yetineceğim. Cevabımda demiştim ki: "Müdafaai 
Hukuk Grubu, memleketin tam bağımsızlığını temin gibi kısa ve kati bir ga- 
ye ile meydana gelmiştir. Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun tatbiki hususu da ga- 
yesi dahilindedir. Teşkilatı Esasiye Kanunu, bütün idari şubeleri! ve Türkiye 
hükümetinin hukuki vaziyetini ihtiva eden tafsilatlı ve tam bir kanun olma- 
yıp memleketin mülki ve idari teşkilatında zamanın icaplarının lüzumlu kıl- 
dığı halkçılık esasını ifade eden bir düsturdan ibarettir. Bu kanunda, cumhu- 
riyeti ifade eden bir şey yoktur. Raif Efendi'nin saltanat şeklinin cumhuriyet- 
çiliğe çevrileceğinin hissedildiği hakkındaki fikri vehimdir. 

Merkez idaresinin verildiği zevat arasında, şahsiyetleri ve geçmişteki fa- 
aliyetleriyle eleştirilmeye müstahak olanların bulunduğu hakkındaki iddia ise, 
daha somut bir ifade ile belgelenmeye muhtaç bir mahiyettedir. Her işi, bütün 
idareci karakterler? ve şahsi faziletler ile mükemmelen yetişmiş adamlara ver- 
mek, pek kıymetli ve tatlı bir temenni olmakla beraber, muhitimiz için değil, 
hatta dünyanın en ileri gitmiş milletleri için bile her mahfil, her mıntıka, her 
meslek sahibi? tarafından hürmete layık sayılacak bu kadar çok adam bulmak 
mümkün değildir. Vehme dayalı ve ispatsız fikir ve iddialar ile memleketin 
dayanağı olacak yegâne kuvvet ve teşkilatı zaafa uğratacak tedbirlere başvur- 
mak, eğer cahilane bir cinnet değilse, her halde bir hıyanet olarak kabul edil- 
melidir. Malumu devletleridir ki, ilerlemek yolunda vuku bulacak her mühim 
teşebbüsün, kendine göre mühim sakıncaları vardır. Bu sakıncaların asgari 
haddine indirilmesi için tedbir ve teşebbüslerde kusur etmemek lazımdır." 

Bundan sonra efendiler, Teşkilatı Esasiye Kanunu yapılırken, mülki ve as- 
keri ricalden ve Müdafaai Hukuk topluluğundan görüş almak hususundaki 
fikrimi şöyle izah ettim: "Malumu devletleri olduğu üzere bir hükümet şek- 
linde yaşıyoruz ve onun bütün kavramlarına tabi olmak mecburiyetindeyiz. 
Kanunun Meclis encümenlerinden sonra genel kurulda geçen münakaşaların- 
da billurlaşacak şekil üzerine, uzaktan alınacak fikirlerle tesir icrasına imkân 
olmadığı elbette teslim buyurulur." 

Kâzım Karabekir Paşa, Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun yapılmasındaki ace- 
lenin ve bunun tatbikindeki müşkülatın ve hilafet ve saltanat meselesi hak- 


I Nutuk'ta yer alan ve "idari şubeleri" sözcüklerinin aslı olan "füruatı idariyeyi" sözcükleri, İstiklâl 
Harbimiz'de "mevzuatı idareyi" şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Ya- 
yınevi, İstanbul, 1960, s.983. (Y.N.) 

2 Nutuk'ta yeralan ve "idareci karakterler" sözcüklerinin aslı olan "secayayi idariye" sözcükleri, İs- 
tiklâl Harbimiz'de "secayayı behiye" (güzel karakterler) şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, age, 
s.983. (Y.N.) 

3 Nutuk'ta yer alan ve "meslek sahibi" sözcüklerinin aslı olan "sahibi meslek" sözcükleri, İstiklâl 
Harbimiz'de "sahibi selâhiyet" şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, age, 5.983. (Y.N.) 


447 


kındaki görüşün izahını da talep etmişti. Bu noktalara ait cevaplarımda de- 
miştim ki: "Teşkilat Kanunu'nun yapılmasında acelecilik olarak kabul buyu- 
rulan hareket tarzının hikmeti, bütün dünyada ve memleketimizde hissedilen 
halkçılık cereyanını esaslı bir şekil üzerinde tespit ile bu mevzuda başka mü- 
dahalelere mahal vermemek ve aynı zamanda asırlardan beri devamlı olarak 
ehil olmayanlar elinde suiistimal edilen milli hakları korumak için, bu hakla- 
rın asli sahibi olan millete de söz hakkı bahş eylemek ve bu yüksek fikrin ge- 
lişmesi için şimdiki fevkalade şartlardan istifade eylemektir. 

Kanunun tatbiki hususundaki imkânının derecesini ölçmek için de, bu iş- 
le iştigale fırsat bulacakların azmini ve irade kabiliyetini! söz konusu etmek 
lazım gelir. 

Hilafet ve saltanat meselesi, bir esas mesele olarak mevcut değildir. Söz 
konusu olan mesele, hükümdarın hakları olup, onun tayini ve sınırlanması 
için son birkaç asrın tecrübeleri ve devlet kavramındaki millet haklarının ha- 
kiki manası etken olmalıdır. Bu esas üzerine henüz tespit edilmiş kati bir düs- 
turumuz yoktur." 

Kâzım Karabekir Paşa'nın, grup reisi olmayıp tarafsız kalmaklığım husu- 
sundaki teklifine de verdiğim cevapta, şu görüşü ifade etmiştim: "Meclisi 
Mebusan mahiyetinde bir meclisin reisi bulunmuyorum. Böyle dahi olsa bir 
fırkaya mensubiyet tabiidir. Halbuki Büyük Millet Meclisi'nin icra salahiyeti 
de bulunduğundan, bir bakıma hükümet mahiyetindeki bir meclisin reisi bu- 
lunmaktayım. İcrai bir reis için bir çoğunluk fırkasının mensubu bulunmak el- 
zemdir. Buna göre tafsilatlı bir programla ortaya atılmış siyasi bir fırkanın da 
reisi olabilirim.2 Bütün hüviyetimle karışmış bulunduğum cemiyetten ayrıl- 
maklığıma imkân olmadığı gibi, o cemiyetten doğmuş olan grup dahilinde 
bulunmaklığım da zaruridir. Esasen grup, hemen Meclis genel kuruluna yakın 
bir büyük çoğunluğu ihtiva etmektedir. Hariçte kalanlar Erzurum mebusların- 
dan Celâlettin Arif Bey ve Hüseyin Avni Efendi ile birkaç benzerinden ve ta- 
vır ve hareketlerinde serbest kalmak isteyen bir kısım zevattan ibarettir..." 


**x 
İzzet ve Salih Paşaların İstanbul'da Efendiler, Ankara'da bulunan 
siyasi vazife almayacaklarını taahhüt İzzet ve Salih Paşalar bir türlü 
etmeleri üzer ine Istanbul'a Ankara'ya ısınamadılar. İstan- 
dönmelerine müsaade edildi bul'da aileleri nezdine gitmelerine 


I Nutuk'ta yer alan ve "irade kabiliyetini" sözcüklerinin aslı olan "kabiliyeti iradiyesini" sözcükleri, 
İstiklâl Harbimiz'de "kabiliyeti idariyesini" şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, age, 5.984. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "olabilirim" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 
1934 basımlarında "olabilir"; İstiklâl Harbimiz'de yine "olabilirim" şeklindedir. Bkz. Kâzım Ka- 
rabekir, age, 5.985. (Y.N.) 


448 


izin vermemiz için doğrudan ve dolaylı olarak devamlı rica ediyorlar ve 
İstanbul'a döndüklerinde hiçbir siyasi vazife almayacaklarına dair teminat 
veriyorlardı. 1921 senesi Mart başlarında, İsmet Paşa'nın bazı hususlar için 
Ankara'ya gelmiş bulunduğu bir sırada, paşalar ricalarını tekrar ettiler. Bir 
gün İsmet Paşa'nın da hazır bulunduğu Heyeti Vekile toplantı halinde iken 
Ahmet İzzet Paşa daireye gelerek haber göndermiş ve İsmet Paşa kendisiyle 
görüşmüştür. İzzet Paşa, bizim teklifimiz üzerine İstanbul'da siyasi vazife al- 
mayacağına uzun uzadıya izahat ile söz vererek, İstanbul'da ailesi nezdine 
gitmesine izin verilmesi için rica etmiş, Salih Paşa'nın da aynı suretle söz ve- 
rerek, serbest bırakılması ricasında bulunduğunu ilave etmiş. 

İsmet Paşa, bu izahat ve ricayı Heyeti Vekile'ye bildirdi. Zaten mevcudi- 
yetlerinin milli mesaimizde istifadeye değer olmadığı, bilakis, Ankara'da bir 
yük, bir ağırlık teşkil etmekte bulundukları, fazla olarak bazı olumsuz cere- 
yanlara da sebep teşkil eyledikleri anlaşılmış bulunduğundan, Heyeti Vekile, 
bu paşaların İstanbul'a dönmelerinde bir sakınca görmedi. Fakat ben, Ahmet 
İzzet Paşa ve arkadaşının verdikleri sözde ciddiyet ve samimiyet olmadığını, 
İstanbul'a döndüklerinde mutlaka İstanbul hükümetinde vazife alarak bizi ra- 
hatsız etmeye devam edeceklerine kani bulunduğumu söyledim. "Namusları 
üzerine söz veriyor" dendi. Şifahen verdikleri sözü, yazılı olarak imzaları al- 
tında verirlerse müsaade edilmesinin caiz olacağını beyan ettim. İsmet Paşa, 
bu teklifimi yanımızdaki odada bekleyen İzzet Paşa'ya bildirdi. İzzet Paşa, 
derhal bir kalem kâğıt alarak kabineden istifa edeceklerini, bir taahhütname 
olarak yazmış ve imza etmiş ve hatıramda aldanmıyorsam, Salih Paşa'ya da 
imza ettirmişti. 

Ben, bu kısa taahhüdü kâfi görmedim. Şifahen söylediği kapsamlı manada 
değildi ve hemen bunun bir hile olduğuna arkadaşların nazarı dikkatini çeke- 
rek, "Şifahen İsmet Paşa'ya söylediklerini yazarak imza etsin" dedim. İzzet 
Paşa'nın şifahen de bu kadar izahat ve teminat verdikten sonra, başka maksat 
ile bir taahhüt yazmış olacağı tahmin edilmedi ve bu kısa taahhüdün kâfi gö- 
rülmesi istenildi. İşte İzzet ve Salih Paşalar böyle hileli bir taahhütle İstanbul'a 
gitmek yolunu temin etmişlerdir. 


İzzet ve Salih Paşalar Hakikaten, İzzet ve Salih Paşalar İstanbul'a va- 
sözlerinde durınadılar o rışlarını müteakip istifa ettiler. Fakat pek kısa bir 

müddet sonra, aynı kabinede diğer nezaretleri iş- 
gal ettiler ve bunu bize telgrafla bildirdiler. İstanbul hükümetinin hariciye na- 
zırlığını üstlenmiş olan İzzet Paşa, millet ve memlekete yönelik büyük bir fe- 
nalığın önüne geçmek için hükümete geldiğini söyleyerek, bize de birtakım 
nasihatlerde bulunuyordu. İzzet Paşa'ya şu cevabı verdim: 


449 


29 Haziran 1921 
İstanbul'da Ahmet İzzet Paşa Hazretleri'ne 


Telgrafnamenizi Zonguldak İstihbarat Müdürü vasıtasıyla aldım. Vaziyetinizi, 
Salih Paşa Hazretleri'yle birlikte vermiş olduğunuz söze aykırı gördüm. Yalnız bir 
nokta, lehinizde tereddüdüme sebep oldu. O da şudur: Vazife üstlenmekle hakikaten 
millet ve memlekete yönelik büyük bir fenalığın önüne geçmiş olmanız ihtimalidir. 
Çünkü Ankara'ya teşrifinizden evvel iyi niyetle ve memlekete faydalı olabileceğiniz 
ümidiyle vazife üstlenmiş olmanızı dayandırdığınız sebeplerin ne kadar zayıf oldu- 
gunu ilk görüşmemizde takdir ve itiraf buyurmuştunuz. Telgrafnamenizin muhtevi- 
yatı, sizi bu yeni vaziyete sevk eden sebepleri kâfi bir açıklıkla göstermiyor. Tavsiye 
buyurduğunuz hususlardan, millet ve memleket menfaatlarına ve yaptığımız antlaş- 
malara, kısacası Misakı Milli'mize uygun olanlar, esasen nazarı dikkatte tutulmakta 
ve icapları yapılmaktadır. Dolayısıyla, genel vaziyete ve zatı devletinize telkin edil- 
miş olan fikirlere göre, evvelce olduğu gibi bu defa da aldatılmış olmaktan korkuyo- 
rum. Bu tahmin ve muhakememizi iptal edecek izahata mazhar ve hadiselerin ona 
göre olumlu gelişmelerine şahit olursak bahtiyar olacağımızı arz ederim, Efendim. 


Mustafa Kemal 


İzzet Paşa, bu bildirimimize 6 Temmuz tarihli bir şifre telgrafname ile şu 
karşılığı verdi: 


Ankara'da Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Salih Paşa ile birlikte verdiğimiz söz, varışımızı müteakip memuriyetimizden is- 
tifa idi. Onu da yerine getirdik. İlelebet devlet hizmetinden uzak durmak ve bilhassa 
İtilaf devletlerinin Yunanistan'a fiili yardımları, İstanbul'un hareket üssü olarak 
Yunanlılara terk edilmesi ihtimali olan bir kara günde, teklif olunan fedakârlıktan ka- 
çınmak bizim elimizden gelmeli ve sizce de tensip edilmeli midir bilmem?.. Bilecik 
ve Ankara'da tanımadığım zevat önünde vaki olan konuşmayı uzatmakta sakınca gö- 
rüp, çekinerek teslimiyet gösterir gibi olmuş, hatta dönüşümüzde cidden de vaki olan 
beyanatımızda vakaların mesuliyetini tamamen üstümüze almak medeni cesaretini 
de göstermiş idim. İlk konuşmalarda bulunan zevattan birinin sonra meydana çıkan 
ahvali, çekinmekteki hakkımı da ispat etmiştir. Fakat, hiçbir vakit hiçbir kimse tara- 
fından aldatıldığımı itiraf etmedim. Beni nezdinize sevk eden uzlaşma fikrinde sabit 
kaldım. Heyeti Vekile ile vaki olan müzakereler ve kendilerine verdiğim muhtıra bu- 
nu ispat eder. İsnat buyurulan gaflet itirafı şöyle dursun, şimdiki gibi siyasi ahvali in- 
ceden inceye değerlendirmiş olduğumu görmekle kendime ve fikir ve görüşlerime 
itimadım artmıştır. Bu esnada vazife üstlenmekliğimizden fayda hasıl olup olmadığı- 
nı belirtmek, âcizlerine düşmez. Yalnız bunda oraca tasavvur olunan sakınca izah bu- 
yurulursa minnettar olurum. Bura hükümetinin hukuki vaziyeti ve alakadar devletler 
sefirlerinin burada bulunması dolayısıyla mevkiinin hiçe indirilmesi ne mümkün ve 
ne de uygundur. Ancak şimdiki kabine, büyük çoğunluğu itibariyle bugüne ve 


450 


geleceğe ait hiçbir şahsi emel arkasında olmayıp, vatanın selametine fikir ve niyeti- 
ni hasreylemiştir. Bu maksatla makul ve münasip surette Ankara ricaliyle fikri uzlaş- 
mayı ve işbirliğinde bulunmayı samimiyetle arzu eder ve bu samimiyet tarafınızdan 
iyi karşılanırsa hayırlı hizmet ve yardımlarda bulunabilir. Bu ümidi reddolunduğu 
takdirde anlaşmazlıktan doğabilecek yanlış ve hataların manevi mesuliyetinden ken- 
disini kurtulmuş saydığını arz ederim, Efendim. 

Ahmet İzzet 


Bu telgrafname altına kurşunkalemle şu satırları yazmıştım: 


Münasip zamanında lüzumlu muamele yapılmak üzere alakalı evrakı arasında 
muhafazası Heyeti Vekile kararı gereğidir. Mustafa Kemal. 


Ahmet İzzet Paşa Efendiler, Ahmet İzzet Paşa, ekmek ve nimetiy- 
Türk milletine hizmet le yetiştiği Türk milletinin içinde kalarak, ona en 
etmeyi, Vahdettin'in acı ve kara günlerinde hizmet etmeyi, Vahdettin'in 
hizmetkârı olmaya (O hizmetkârı olmaya tercih edememişti. Dürrizade 
tercih edemedi Esseyit Abdullah'ın fetvasına tabi kalıp, Sultan'ın 
emri haricine çıkmaktan, günahkâr ve şer'an tazire! 
müstahak olmaktan çekindi. Ahmet İzzet Paşa'nın daha başka marifetleri de 
olmuştur. Ondan da haber vereyim. 

Türk milletinin büyük kuvvetleri eline verilmiş zevata da, özel mektupla- 
rıyla, bütün muharebeler devam ederken ve milletin maddi ve manevi kuv- 
vetlerini düşman karşısına toplamaya çalıştığımız günlerde, ümitsizlik ve 
gevşeklik verecek karamsarlıklarını bildirmekte devam ediyordu. Benim, 
"Düşman ordusunu mutlaka mağlup edeceğiz; vatanı mutlaka kurtaracağız" 
sözlerimle alay ederek, İkinci İnönü'den sonra tekrar doğuya, Sakarya'ya ka- 
dar yürümekte olan Yunan ordusunun hareketini tehdit makamında işaret 
ederek, akıl ve izan dersi vermekten geri kalmıyordu. 

Efendiler, ne gariptir ki, kendisini dev aynasında gören bu zihnin, takip et- 
tiğim hareket hattının felakete sebep olacağına dair bir mektubu, Sakarya'da 
düşmana karşı taarruz yaparak çekilmeye mecbur ettiğimiz gün vazife icabı 
gösterilmişti. Bu mektup bizi hayretler içinde bırakmıştı. 

Ahmet İzzet Paşa, Yunan ordusunun Sakarya'dan ve en nihayet İzmir kör- 
fezinden çekildiğini gördükten ve Lozan Barış Antlaşması'nı okuduktan son- 
ra acaba bana yazdığı 6 Temmuz 1921 tarihli telgrafnamesindeki şu cümleyi: 

"İsnat buyurulan gaflet itirafı şöyle dursun, şimdiki gibi siyasi ahvali in- 
ceden inceye değerlendirmiş olduğumu görmekle kendime ve fikir ve görüş- 
lerime itimadım artmıştır" cümlesini tekrar terennüm etmiş midir? 

Ben, buna da ihtimal veririm! 

l "Şer'an tazire" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 ve 1938 basımlarında yer alan "taziri 


şer'iye" sözcükleri, 1934 basımında yanlışlıkla "tarizi şer'iye" şeklinde. Tazir: Azarlama; şeriata 
göre tedip cezasından aşağı olan bir ceza. (Y.N.) 


451 


Efendiler, İzzet ve Salih Paşalar aylarca Ankara'da oturdular. Milli prensip- 
lerimizi kabul etmeleri şartıyla, kendilerine milli hizmet ve vazife vermeye ha- 
zır idik. Yanaşmadılar. Bir defa olsun Milli Meclis'in kapısından içeri ayak bas- 
madılar. Fakat her halde Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin koyduğu kanunlar- 
dan haberdar bulunuyorlardı. Bu kanunların hükümlerini ve Millet Meclisi'nin 
ve Hükümeti'nin İstanbul'a karşı belli olmuş olan vaziyet ve tavrını pekâlâ bi- 
liyorlardı. Bu kanunlara ve malum olan vaziyete rağmen, İstanbul'da tekrar iş- 
başına geçip milli mevcudiyet ve teşebbüslerin itibar ve nüfuzunu yok etmeye, 
düşmanların elinde oyuncak bulunan Vahdettin'in hâkimiyetini temine mevcu- 
diyetlerini hasreylemelerine verilecek hakiki mananın ne olduğunu ben söyle- 
meyeceğim! Onu, Türk milletine ve Türk milletinin yeni ve sonraki nesillerine 
terk ederim. 


Muhterem milletime Efendiler, bu vesile ile muhterem milletime şunu 
tavsiyem tavsiye ederim ki, sinesinde yetiştirerek başının üs- 
tüne kadar çıkaracağı adamların kanındaki, vicda- 

nındaki asli cevheri çok iyi tahlil etmek dikkatinden bir an feragat etmesin! 


x* 


x 

Sakarya Meydan Muharebesi Muhterem efendiler, vakaları Sakarya 
Meydan Muharebesi'ne temas ettirmek is- 

tiyorum. Fakat bunun için, müsaade buyurursanız, ufak bir giriş yapacağım. 

İkinci İnönü Muharebesi'nden sonra, üç ay kadar bir zaman geçti. Ondan son- 

ra 10 Temmuz 1921 tarihinde, Yunan ordusu tekrar cephemize genel taarru- 

za geçti. İki tarafın bu tarihten önceki günlerdeki vaziyeti şöyle idi: 

Bizim ordumuz, başlıca Eskişehir ve kuzeybatısında İnönü mevzilerinde 
ve Kütahya-Altıntaş havalisinde yoğunlaştırılmıştı. Afyon Karahisar havali- 
sinde iki fırkamız vardı. Geyve'de ve Menderes havalisinde birer fırkamız 
bulunuyordu. 

Yunan ordusu da, Bursa'da bir ve Uşak doğusunda iki kolordusunu toplu 
bulunduruyordu. Menderes'te de bir fırkası vardı. 

Yunanlıların bu taarruzuyla vukua gelen ve Kütahya-Eskişehir Muharebeleri 
unvanı altında yâd olunan bir dizi muharebeler vardır. On beş gün devam etmiş- 
tir. Ordumuz, 25 Temmuz 1921 akşamı ana kısmıyla Sakarya doğusuna çekilmiş- 
ti. Ordumuzun çekilmesini zaruri kılan sebeplerin esaslarına işaret edeyim: 

İkinci İnönü Muharebesi'nden sonra, genel seferberlik yapmış olan Yunan 
ordusu, insan, tüfek, makineli tüfek ve top miktarınca ordumuzdan mühim de- 
recede üstün idi. Temmuz'da Yunan ordusu taarruza başladığı zaman, milli hü- 
kümet ve mücadeledeki gelişmeler, bizim genel seferberlik ilanımıza ve bu 


452 


suretle milletin bütün kaynaklarını ve vasıtalarını, başka hiçbir düşünceye ta- 
bi olmaksızın, düşman karşısına toplamaya henüz müsait ve tahammüllü gö- 
rülmemişti. İki ordu arasındaki kuvvet, vasıta ve şartların nispetsizliğinin baş- 
lıca bariz sebebi bundadır. Bunun neticesi olarak, biz henüz fırkalarımızın bil- 
hassa nakliye vasıtalarını tedarik edip tamamlayamadığımızdan, hareket kabi- 
liyetleri yok idi. Yunan milletinin bütün kuvvetiyle yaptığı bu taarruz karşısın- 
da, bizim askeri olan esas vazifemiz milli mücadelenin başından itibaren takip 
ettiğimiz vazife idi ki, o, her Yunan taarruzu karşısında kaldıkça, bu taarruzu 
mukavemet ve münasip harekât ile durdurmak ve boşa çıkarmak ve yeni or- 
duyu meydana getirmek için zaman kazanmak suretinde özetlenebilir. Son 
düşman taarruzu karşısında da bu esas vazifeyi gözden uzak tutmamak elzem 
idi. Bu düşünceyle 18 Temmuz 1921 günü İsmet Paşa'nın Eskişehir güneyba- 
tısında, Karacahisar'da bulunan karargâhına giderek, vaziyeti yakından değer- 
lendirdikten sonra, İsmet Paşa'ya genel olarak şu direktifi vermiş idim: "Ordu- 
yu, Eskişehir kuzey ve güneyinde topladıktan sonra, düşman ordusuyla araya 
büyük bir mesafe koymak lazımdır ki, ordunun derlenip toparlanması ve tak- 
viyesi mümkün olabilsin. Bunun için Sakarya doğusuna kadar çekilmek caiz- 
dir. Düşman durmadan takip ederse, hareket üslerinden uzaklaşacak ve yeni- 
den menzil hatları tesisine mecbur olacak, her halde beklemediği birçok müş- 
külatla karşılaşacak, buna karşılık bizim ordumuz toplu bulunacak ve daha 
müsait şartlara sahip olacaktır. Bu hareket tarzımızın en büyük sakıncası, Es- 
kişehir gibi mühim mevkilerimizi ve çok araziyi düşmana terk etmekten dola- 
yı kamuoyunda hasıl olabilecek manevi sarsıntıdır. Fakat az zamanda elde 
edebileceğimiz muvaffakiyetli neticelerle, bu sakıncalar kendiliğinden orta- 
dan kalkacaktır. Askerliğin icabını tereddütsüz tatbik edelim. Diğer tür sakın- 
calara mukavemet ederiz." 


Ordunun başına Efendiler, hakikaten tahmin ettiğim manevi sakın- 

geçmemi isteyenler calar hemen görüldü. İlk tesirler Meclis'te tezahür et- 

ti. Bilhassa muhalifler karamsarca nutuklarla feryada 

başladılar: "Ordu nereye gidiyor, millet nereye götürülüyor? Bu harekâtın el- 

bette bir mesulü vardır, o nerededir? Onu göremiyoruz. Bugünkü acı halin, fe- 
ci vaziyetin hakiki etkenini ordunun başında görmek isterdik" diyorlardı. 

Bu mealde konuşan zevatın ima ve ifade etmek istediklerinin ben olduğu- 
ma şüphe yoktu. 

Nihayet Mersin Mebusu Salâhattin Bey, kürsüden benim ismimi telaffuz 
ederek "Ordunun başına geçsin!" dedi. Bu teklife iştirak edenler çoğaldı. Bu- 
na karşı olanlar da vardı. 

Efendiler, bu fikir ayrılığının sebepleri hakkında biraz izahatta bulunmak 
uygun olur. Bir defa, benim fiilen ordunun başına geçmem teklifinde bulunan- 


453 


ların fikir ve maksatlarını ikiye ayırmak mümkündür. Benim ve benimle bera- 
ber birçoklarının o zaman anladığımıza göre, bir kısım zevat, artık ordunun ta- 
mamen mağlup olduğuna, vaziyetinin iadesine imkân kalmadığına, dolayısıy- 
la davanın, takip ettiğimiz milli davanın kaybolduğuna hükmetmişlerdi. Bu 
sebeplerle duydukları hiddet ve şiddeti benim üzerimde teskin etmek istiyor- 
lardı. İstiyorlardı ki, kendi tasavvurlarına göre hezimete uğramış ve hezimeti 
devam edecek olan ordunun başında benim de şahsiyetim hezimete uğrasın! 
Diğer bir kısım zevat, diyebilirim ki çoğunluk, bana olan emniyet ve itimatla- 
rından dolayı, samimi olarak ordunun fiilen başına geçmemi arzu ediyorlardı. 
Henüz fiilen kumandanlığı üstlenmemi sakıncalı görenlerin de görüşü şu idi: 
Ordunun, bundan sonraki herhangi bir muharebede muvaffak olamaması, 
tekrar ricat etmesi uzak ihtimal değildir. Bu vaziyetlerde ben fiilen ordunun 
başında bulunursam, genel anlayışa göre son ümidin de tükenmiş olduğu gi- 
bi bir zihniyetin doğması ihtimali vardır. Halbuki henüz genel vaziyet, son 
tedbir, son çare ve son kuvvetlerin feda edilmesini lüzumlu kılacak mahiyet- 
te değildir. Dolayısıyla, kamuoyunda son ümidin muhafazası için benim şah- 
sen askeri harekâtı idare etmem zamanı gelmemiştir. 


Başkumandanlığı Ben, müzakereler ve münakaşalar ile billurlaşan bu 
kabul ediyorum O kanaatleri lüzumu kadar değerlendiriyor ve inceliyor- 
dum. Son fikirde bulunanlar, kuvvetli mantıki sebepler 
ileri sürüyorlardı. Kumandayı üstlenmemi samimi olarak teklif edenlerde, 
gayri samimi talepte bulunanların yaygaraları derin ve endişe verici tesirler 
yapmaya başladı. Benim fiilen kumandayı üstlenmem, bütün Meclis'te son 
çare ve son tedbir olarak görüldü. Meclis'in bu anlayışı, süratle Meclis hari- 
cinde de yayıldı. Adeta, benim susmam, kumandayı fiilen üstlenmeye can atı- 
yor olmamam, felaketin muhakkak ve yakın olduğu fikir ve anlayışını genel 
bir hale koydu. Bunu anlar anlamaz derhal kürsüye çıktım. 
Efendiler, bu bahsettiğim vaziyet, 4 Ağustos 1921 günü bir gizli celsede 
vuku buluyordu. Üyelerin hakkımda gösterdikleri teveccüh ve itimada teşek- 
kür ettikten sonra riyaset makamına şöyle bir önerge verdim: 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaseti Celilesine 


Meclis'in değerli üyelerinin genel olarak tezahür eden arzu ve talebi 
üzerine Başkumandanlığı kabul ediyorum. Bu vazifeyi şahsen üstlenmek- 
ten hasıl olacak faydaları azami süratle elde edebilmek ve ordunun mad- 
di ve manevi kuvvetini azami süratte artırmak ve tamamlamak ve sevk 
ve idaresini bir kat daha sağlamlaştırmak için, Türkiye Büyük Millet 


454 


Meclisi'nin sahip olduğu salahiyeti! fiilen kullanmak şartıyla üstleniyo- 
rum. Ömrüm müddetince milli hâkimiyetin? en sadık bir hizmetkârı ol- 
duğumu millet gözünde bir defa daha teyit için bu salahiyetin üç ay gibi 
kısa bir müddetle sınırlandırılmasını ayrıca talep ederim. 


4 Ağustos 1921 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 

Mustafa Kemal 
Başkumandanlığıma Efendiler, bu önergem, sureti haktan görünerek 
yapılan itirazlar tekliflerde bulunanların gizli niyetlerini açığa çıkar- 


maya vesile teşkil etti. Derhal itirazlar başladı. Bir 
defa, "Başkumandanlık unvanını veremeyiz" dediler. "O, Büyük Millet Mec- 
lisi'nin manevi şahsiyeti içindedir. Başkumandan vekili denilmelidir." 

İkinci olarak, "Meclis'in salahiyetini kullanmak gibi bir imtiyazın veril- 
mesi asla söz konusu olamaz" görüşünü ileri sürdüler. 

Ben, padişah ve halifeler tarafından verilegelmiş köhne bir unvanı takına- 
mayacağımı; yapacağım vazife fiilen başkumandanlık olduktan sonra bu un- 
vanı olduğu gibi vermekten çekinmeye mahal bulunmadığını ifade ederek, 
görüşümde ısrar ettim. Vaziyet, Meclis'in takdir ve izah ettiği gibi fevkalade 
olduğuna göre, benim de alacağım kararlar ve tatbik edeceğim icraatın fevka- 
lade olması lazım geleceğine şüphe yoktu. Tasavvurlarımı ve kararlarımı se- 
ri ve şiddetli bir surette fiil ve tatbik mevkiine koymak zarureti vardı. İcra 
Vekilleri Heyeti'nden, Meclis'ten izinler isteyerek gecikmelere meydan ver- 
meye vaziyet müsait olmayabilirdi. Bütün memleketi ve memleketin bütün 
kaynaklarını kapsaması lazım gelen emir ve tebliğlerim için, her işin vekilin- 
den veyahut Vekiller Heyeti'nden görüş ve izin almak, benim yapacağım Baş- 
kumandanlıktan beklenen faydaları temin edemezdi. Onun için kayıtsız şart- 
sız emir verebilmeli idim. Bunun için de, Büyük Millet Meclisi'nin salahiyeti, 
benim şahsiyetime yüklenmeliydi. Bunu, muvaffakiyet için zaruri görüyor- 
dum. Onun için bu noktada da? ısrar ettim. 

Salâhattin Bey, Hulüsi Bey gibi birtakım mebuslar, Meclis'in, salahiyetini 
bir şahsa vermekle atalete uğrayacağından, milletten aldığı vekâleti başkası- 
na devretmeye salahiyetli bulunmadığından ve esasen orduya kumanda ede- 
cek zata Meclis salahiyetinin verilmesinin söz konusu olamayacağından ve 


1 Nutuk'ta yer alan "salahiyeti" sözcüğü yerine, TBMM Gizli Celse Zabıtları'nda "salahiyeti meşru- 
ayı" (meşru salahiyeti) sözcükleri vardır. Bkz. TBMM Gizli Celse Zabıtları, c.2, Ankara, Türkiye 
İş Bankası Kültür Yayınları, 1985, 5.164. (Y.N.) 

2 TBMM Gizli Celse Zabıtları'nda burada "ve meşruiyetin" sözcükleri vardır. Bkz. TBMM Gizli 
Celse Zabıtları, c.2, Ankara, Türkiye İş Bankası Kültür Yayınları, 1985, s.164. (Y.N.) 

3 "Da" bağlacı, Nutuk'un Atatürk Haftası Armağanı 16 Kasım 1979'daki el yazısı müsveddesinde 
yer almaktadır. (Y.N.) 


455 


buna lüzum olmadığından bahsettiler. Meclis'in salahiyetini kullanabilecek 
bir zat tarafından, mebusların şahsen emin olamamaları ihtimalinden de bah- 
sedenler oldu. 

Ben, bu görüşlerin hiçbirini reddetmedim. Hepsini doğru bulduğumu be- 
yan ettim. Meclis'in bu noktayı çok dikkatle ve ehemmiyetle değerlendirip 
incelemesini söyledim. Yalnız, şahıslarından korkanların telaşlarına mahal 
olmadığını beyan ettim. 4 Ağustos'ta mesele bir karara bağlanamadı. Müza- 
kere, 5 Ağustos 1921 günü de devam etti. Bu gün, bazı mebusların tereddüt- 
lerinin iki noktada yoğunlaştığı anlaşıldı. Birincisi, Meclis mevcudiyetinin 
herhangi bir şekil ve surette iş göremez hale getirilmesi; ikincisi, üyelerden 
herhangi biri hakkında keyfi, örfi! muamele tatbiki... 

Bu şüphe ve tereddütleri giderecek izahat ve beyanatta bulunduktan son- 
ra, yapılacak kanunda da bu hususlara dair lüzumlu kayıtların konulmasının 
münasip olduğunu ifade ettim ve vermiş olduğum önergeyi buna göre bazı 
maddelere çevirerek, bir proje olmak üzere Meclis'e takdim ettim. İşte bu 
proje maddeleri üzerinde cereyan eden müzakere neticesinde, 5 Ağustos 
1921 tarihli, bana Başkumandanlık verilmesine dair olan kanun çıktı. Bu ka- 
nunun ikinci maddesine göre bana verilmiş olan salahiyet şu idi: 


"Başkumandan, ordunun maddi ve manevi kuvvetini azami surette 
artırmak ve sevk ve idaresini bir kat daha sağlamlaştırmak hususunda 
Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin bununla alakalı salahiyetini Meclis 
namına fiilen kullanmaya salahiyetlidir." 


Bu maddeye göre benim vereceğim emirler kanun olacaktı. 

Efendiler, bu tevcihten dolayı, "Meclis'in hakkımda gösterdiği itimat ve 
emniyete layık olduğumu az zamanda göstermeye muvaffak olacağım" de- 
dikten sonra, Meclis'ten bazı ricalarda bulundum. Mesela, henüz Müdafaai 
Milliye Vekâleti ve Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti vazifelerini üzerinde 
bulunduran Fevzi Paşa Hazretleri'nin Erkânıharbiyei Umumiye işlerine me- 
saisini hasredebilmesi için Dahiliye Vekilliğinde bulunan Refet Paşa'nın Mü- 
dafaai Milliye Vekilliğine getirilmesi ve yerine diğer birinin seçilmesi. 

Bilhassa, Meclis'in ve Heyeti Vekile'nin dahile ve harice karşı sakin ve 
çok kuvvetli vaziyet ve manzarasının muhafazasının mühim olduğunu ve 
ufak tefek sebeplerle Heyeti Vekile'yi sarsmanın caiz olmadığını arz ettim. 
Kanun teklifi, aynı günde, aleni celsede okundu. Acilen müzakeresi icra 
olundu ve isimler okunarak oya konuldu. Oybirliğiyle kabul olundu. 


1 Örfi: Yasalarla belirlenmemiş, yasal olmayan şekilde. (Y.N.) 


456 





Sakarya Harbi'ni takip ederken. 


Bu münasebetle söylediğim kısa bir hitabenin bir iki cümlesini tekrar et- 
meme müsaade buyurmanızı rica ederim. O cümleler şunlardı: 


"Efendiler, zavallı milletimizi esir etmek isteyen düşmanları mutlaka 
mağlup edeceğimize dair olan emniyet ve itimadım, bir dakika olsun sar- 
sılmamıştır. Bu dakikada, bu kati inancımı, yüksek heyetinize karşı, bü- 
tün millete karşı ve bütün âleme karşı ilan ederim." 


Başkumandanlığı Muhterem efendiler, Başkumandanlığı fiilen üstlen- 
fiilen üstlendim dikten sonra birkaç gün Ankara'da çalıştım. 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'yle Müdafaai 
Milliye Vekâleti'nin kadroları ile Başkumandanlık Karargâhını teşkil ettim. 
Bu iki makamın müşterek mesaisini Başkumandan nezdinde birleştirip den- 
gelemek için ve bundan başka, orduyu alakadar eden ve Başkumandanlıkla 
halli lazım gelen diğer vekâletlere ait muamelelerin yürütülmesi için de ya- 
nımda küçük bir kalem teşkil ettim. 
Ankara'daki mesaim, sadece ordunun insan ve nakliye vasıtaları bakımın- 
dan kuvvetini artırmaya ve iaşesini ve giydirilmesini temin ve tanzime ait 
tedbirler ve tertibat almakla geçti. 


Tekâlifi Milliye Bu bahsettiğim hususları temin için, iki gün zarfında, 

emirleri 7,8 Ağustos 1921 tarihlerinde, Tekâlifi Milliye! Emri na- 

mı altında yaptığım genel tebligattan her birinin kısaca 

muhteviyatından bahsedeyim. Bir harbin kazanılması için ne derece hurda 

şeylerin bile nazarı dikkate alınması lazım geldiğine dair bir fikir vermiş ol- 
mak için, bu muhteviyatı arz etmeye değer görürüm: 

I numaralı emrimle, her kazada birer "Tekâlifi Milliye Komisyonu" teşkil 
ettim. Bu komisyonların mesaileriyle elde edilenlerin, ordunun muhtelif kı- 
sımlarına nasıl dağıtılacağını tanzim eyledim. 

2 numaralı emrime göre vatanda her hane birer kat çamaşır, birer çift ço- 
rap ve çarık hazırlayıp Tekâlifi Milliye Komisyonu'na teslim edecekti. 

3 numaralı emrimle, tüccar ve ahali elinde mevcut olan çamaşırlık bez, 
amerikan, patiska, pamuk, yıkanmış ve yıkanmamış yün ve tiftik, erkek elbi- 
sesi imaline yarar her tür kışlık ve yazlık kumaş, kalın bez, kösele, vaketa.? ta- 
ban astarlığı, sarı ve siyah meşin, sahtiyan,* mamul ve gayri mamul çarık, po- 
tin, demir kundura çivisi, tel çivi, kundura ve saraç ipliği, nallık demir ve ma- 
mul nal, mıh, yem torbası, yular, belleme, kolan, kaşağı, gebre,3 semer ve ur- 
gan stoklarından yüzde kırkına, bedeli daha sonra ödenmek üzere el koydum. 


I Milli Vergiler, Milli Mükellefiyetler. (Y.N.) 

2 Vaketa: Bir tür ince meşin. (Y.N.) 

3 Sahtiyan: Tabaklanarak boyanmış ve cilalanmış bir tür deri. (Y.N.) 
4 Gebre: Hayvan tımar etmekte kullanılan kıldan kese. (Y.N.) 


459 


4 numaralı emrimle, mevcut buğday, saman, un, arpa, fasulye, bulgur, no- 
hut, mercimek, kasaplık hayvanat, şeker, gaz, pirinç, sabun, yağ, tuz, zeytin- 
yağı, çay, mum stoklarından keza yüzde kırkına, bedeli daha sonra ödenmek 
üzere el koydum. 

5 numaralı emrimle, ordu ihtiyacı için alınan nakliye vasıtalarından baş- 
ka, ahalinin elinde kalan nakliye vasıtaları ile, parasız olarak yüz kilometre- 
lik bir mesafeye kadar ayda bir defaya mahsus olmak üzere askeri nakliyat 
icra edilmesini mecbur kıldım. 

6 numaralı emrimle, ordunun giydirilmesine ve iaşesine yarayan bütün 
emvali metrukeye! el koydum. 

7 numaralı emrimle, ahali elinde muharebeye yarar bütün silah ve cepha- 
nenin üç gün zarfında teslimini talep ettim. 

8 numaralı emrimle, benzin, vakum, gres, makine, don, saatçi ve taban yağ- 
ları, vazelin, otomobil, kamyon lastiği, solisyon, buji, soğuk tutkal, Fransız tut- 
kalı, telefon makinesi, kablo, pil, çıplak tel, yalıtkan ve bunlara benzer malze- 
me, sülfürik asit stoklarının yüzde kırkına el koydum. 

9 numaralı emirle, demirci, marangoz, dökümcü, tesviyeci, saraç, arabacı 
esnafları ve imalathaneleriyle bu esnaflar ve imalathanelerin imal kabiliyet- 
leri ve kasatura, kılıç, mızrak ve eyer yapabilecek sanatkârların isimleri be- 
lirtilmek üzere miktar ve vaziyetlerini tespit ettirdim. 

10 numaralı emirle ahali elinde bulunan dört tekerlekli yaylı araba, dört 
tekerlekli at ve öküz arabalarıyla kağnı arabalarının bütün teçhizat ve hay- 
vanlarıyla beraber ve binek ve topçeker hayvanlar, katır ve yük hayvanları? 
deve ve merkep miktarlarının yüzde yirmisine el koydurdum. 

Efendiler, emirlerimin ve tebligatımın icrasını temin için teşkil ettiğim 
İstiklal Mahkemeleri'ni Kastamonu, Samsun, Konya, Eskişehir mıntıkaları- 
na gönderdim. Ankara'da da bir mahkeme bulundurdum. 


Cephe karargâhına Ondan sonra efendiler, 12 Ağustos 1921 günü, 
hareket Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Fevzi Paşa Hazretle- 

ri'yle beraber Polatlı'da cephe karargâhına gittim. 
Düşman ordusunun cephemize temas ederek sol cenahımızdan kuşataca- 
ğına hüküm vermiştik. Tedbir ve tertibatımızı büyük bir cesaretle bu görüşe 
göre aldırdım. Vakalar, isabetimizi gösterdi. Düşman ordusu, 23 Ağustos 
1921'de ciddi olarak cephemize temas ve taarruza başladı. Birçok kanlı ve 


Emvali metruke: Terk edilmiş, bırakılmış, sahipleri bilinmeyen mallar. Hükümetçe görülen idari 
ve siyasi lüzum ve zaruret üzerine bulundukları yerlerden başka yerlere naklolunan veya kendilik- 
lerinden bulundukları yerleri terk ederek kaybolan, ayrılan veyahut yabancı memleketlere, yahut 
düşman işgali altında bulunan yerlere kaçan gayrimüslim unsurların bıraktıkları mallar hakkında 
kullanılan bir tabirdir. (Y.N.) 

2 "Katır ve yük hayvanları" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "ester 
ve mekâri" sözcükleri, 1934 ve 1938 basımlarında yanlışlıkla "usturumkâri" şeklinde. (Y.N.) 


460 





Sakarya Harbi'ni takip ve idare ederken. 


buhranlı safhalar ve dalgalar oldu. Düşman ordusunun üstün grupları, müda- 
faa hattımızın birçok parçalarını kırdılar. Bu suretle ilerleyen düşman kısım- 
larının karşısına, kuvvetlerimizi yetiştirdik. 


Hattı müdafaa yoktur, Meydan muharebesi 100 kilometrelik cephe 
sathı müdafaa vardır üzerinde cereyan ediyordu. Sol cenahımız, Anka- 

ra'nın elli kilometre güneyine kadar çekilmişti. 
Ordumuzun cephesi batıya iken güneye döndü, arkası Ankara'ya iken kuzeye 
verildi. Cephe değiştirilmiş oldu. Bunda hiç beis görmedik. Müdafaa hatları- 
mız, kısım kısım kırılıyordu. Fakat hemen, kırılan her kısım, en yakın bir me- 
safede yeniden tesis ettiriliyordu. Müdafaa hattına çok ümit bağlamak ve 
onun kırılmasıyla, ordunun büyüklüğü ile orantılı, uzun mesafe geriye çekil- 
mek teorisini kırmak için memleket müdafaasını başka bir tarzda ifade ve bu 
ifademde ısrar ve şiddet göstermeyi faydalı ve tesirli buldum. Dedim ki: 
"Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa vardır. O satıh, bütün vatandır. 
Vatanın her karış toprağı vatandaşın kanıyla ıslanmadıkça, terk oluna- 
maz. Onun için küçük büyük her birlik, bulunduğu mevziden atılabilir. 
Fakat küçük büyük her birlik, ilk durabildiği noktada tekrar düşmana 
karşı cephe teşkil edip muharebeye devam eder. Yanındaki birliğin çekil- 
meye mecbur olduğunu gören birlikler, ona tabi olamaz. Bulunduğu 
mevzide nihayete kadar sebat ve mukavemete mecburdur." 

İşte, ordumuzun her ferdi, bu sistem dahilinde, her adımda azami fedakâr- 
lığını göstermek suretiyle, düşmanın üstün kuvvetlerini imha ederek, yıprata- 
rak, nihayet onu, taarruzuna devam kabiliyet ve kudretinden mahrum bir ha- 
le getirdi. 

Muharebe vaziyetinin bu safhasını hisseder etmez, derhal bilhassa sağ cena- 
hımızla Sakarya nehri doğusunda, düşman ordusunun sol cenahına ve müteaki- 
ben cephenin mühim kısımlarında karşı taarruza geçtik. Yunan ordusu mağlup 
ve çekilmeye mecbur oldu. 13 Eylül 1921 günü Sakarya nehrinin doğusunda 
düşman ordusundan eser kalmadı. Bu suretle 23 Ağustos gününden 13 Eylül 
gününe kadar, bugünler de dahil olmak üzere, yirmi iki gün ve yirmi iki gece 
aralıksız devam eden Sakarya Melhamei Kübrası,! yeni Türk devletinin tarihi- 
ne, cihan tarihinde ender olan büyük bir meydan muharebesi misali kaydetti. 

Muhterem efendiler, Başkumandanlık vazifesini fiilen üstlendiğim za- 
man, Meclis'e ve millete mutlaka muvaffak olacağımıza dair kati olan kana- 
atimi arz ve ilan etmekle ve bu kanaatimi mevcudiyetimin bütün haysiyetini 
ortaya atarak teyit eylemekle, ilk manevi vazifemi yapmış olduğumu zanne- 
derim. Ondan sonra maddi, mühim vazifelerim de vardı. Onlardan biri, harp 
ve muharebe karşısında millete aldırmaya mecbur olduğum vaziyet idi. 


I Büyük ve Kanlı Sakarya Muharebesi. (Y.N.) 


463 


Bütün Türk milletini, Malumunuzdur ki, harp ve muharebe demek, 
cephede bulunan ordu iki milletin, yalnız iki ordunun değil, iki milletin 
kadar, fikren, hissen ve bütün mevcudiyetleriyle ve bütün varları yokla- 

fiilen muharebe ile rıyla, bütün maddiyet ve maneviyetleriyle yekdi- 
alakadar etmeli idim O Şeriyle karşı karşıya gelmesi ve birbiriyle vuruş- 
ması demektir. Dolayısıyla, bütün Türk milletini, 
cephede bulunan ordu kadar, fikren, hissen ve fiilen alakadar etmeli idim. 
Bütün! millet fertleri, yalnız düşman karşısında bulunanlar değil, köyde, 
evinde, tarlasında bulunan herkes, silahla vuruşan muharip gibi kendini vazi- 
feli hissederek, bütün mevcudiyetini mücadeleye hasredecekti. Bütün maddi 
ve manevi varlığını vatan müdafaasına hasretmekte ağır davranan ve müsa- 
maha gösteren milletler, harp ve muharebeyi cidden göze almış ve başarabi- 
leceklerine kani olmuş sayılamazlar. 

Gelecekteki harplerin yegâne muvaffakiyet şartı da en ziyade bu arz etti- 
gim hususta saklı olacaktır. Daha şimdiden Avrupa'nın büyük askeri milletle- 
ri, bu hareket tarzını kanun haline getirmeye başlamışlardır. Biz, Başkuman- 
dan olduğumuz zaman, Meclis'ten bir memleket müdafaası kanunu talep et- 
medik. Fakat Meclis'ten aldığımız salahiyetle, aynı maksadı temin etmek 
için, kanun mahiyetinde olan belirli emirlerle maksadın teminine çalıştık. 
Millet, bundan sonra, bugüne kadar olan tecrübeleri de gözden geçirerek, 
aziz vatanı taarruz edilemez vaziyette bulunduran sebep ve şartları daha ge- 
niş ve daha açık ve daha kati? bir surette tespit eder. 


Büyük Millet Meclisi'nce Efendiler, diğer bir vazifem de, ordu içinde, 
bana Müşir rütbesiyle (O muharebe safları arasında bizzat muharebeye te- 
Gazi unvanı verilmesi mas etmek ve bizzat mücadeleyi idare etmekti. 

Bunu da gücüm yettiği derecede, hatta bir kaza 
neticesi olarak sol kaburga kemiklerimden biri kırılmış olmasına rağmen, iyi 
yapmaya mevcudiyetimi hasreylediğimi zannederim. Sakarya Muharebesi ne- 
ticesine kadar bir askeri rütbeye sahip değildim. Ondan sonra, Büyük Millet 

Meclisi'nce Müşir rütbesiyle Gazi unvanı verildi. Osmanlı Devleti'nin rütbesi- 

nin, yine o devlet tarafından alınmış olduğu malumdur. 


*x * 
Fransa hükümeti ile temas Efendiler, Sakarya muzafferiyetinden 
ve Ankara Anlaşması sonra, Batı ile olan olumlu ve neticeli temas 


l Nutuk'un 1927 lüks basımında ve Atatürk Haftası Armağanı 10 Kasım 1979'daki el yazısı müsved- 
dede yer alan "Bütün" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yoktur. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "kat'i" sözcüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "akt'i" şeklinde. (Y.N.) 


464 


ve münasebetimizi Ankara Anlaşması teşkil eder. Bu anlaşma, Ankara'da, 20 
Teşrinievvel [Ekim] 1921'de imza edilmiştir. Bu hususta özet bir fikir vermek 
için kısa bir izahta bulunayım. 

Bekir Sami Bey Delege Heyeti'nin gittiği Londra Konferansı'nı müteakip, 
malumunuz olduğu üzere, İkinci İnönü zaferiyle neticelenen Yunan taarruzu 
bertaraf edilmişti. Bir zaman için, askeri vaziyette sükün hasıl oldu. Rusya ile 
Moskova Antlaşması imzalanmış ve doğudaki vaziyetimiz açıklık kazanmış- 
tı. İtilaf devletlerinden de milli esaslarımıza riayetkâr olabileceklerle anlaş- 
mak arzuyadeğer görülmekte idi. Bilhassa, Adana, Ayıntap! ve havalisini ya- 
bancı işgalinden kurtarmak bizce mühim görülmekte idi. 

Muhtelif sebeplerden dolayı, Suriye'den başka bu bahsettiğim vilayetlerimi- 
zi işgali altında bulunduran Fransızların da, bizimle anlaşmaya meyilli oldukla- 
n anlaşılmakta idi. Gerçi, Bekir Sami Bey'in Mösyö Briyan'la? yaptığı, milli hü- 
kümetimizce kabul edilemeyecek anlaşma reddolunmuş idiyse de, ne Fransızlar 
ve ne de biz, düşmanlığı devam ettirmeye istekli bulunmuyorduk. Bu sebeple iki 
taraf, yekdiğeriyle temas aramaya başladı. Fransa hükümeti, eski nazırlardan 
Mösyö Franklen Buyyon'u 3 evvela gayri resmi olarak, Ankara'ya göndermişti. 
9 Haziran 1921 tarihinde Ankara'ya gelen Mösyö Franklen Buyyon ile Hariciye 
Vekili Yusuf Kemal Bey ve Fevzi Paşa Hazretleri'nin de katılmalarıyla bizzat iki 
hafta kadar müzakerelerde bulundum. 

Birbirimizi tanımakla geçen özel bir görüşmeden sonra, 13 Haziran 1921 
Pazartesi günü Ankara istasyonundaki özel dairemde yaptığımız ilk toplantı- 
da, müzakerelerimize bir hareket noktası tayini lüzumundan bahsederek fikir 
alışverişine başladık. Ben, bizim için hareket noktasının, Misakı Milli muh- 
teviyatı olduğu esasını koydum. 

Mösyö Franklen Buyyon, prensipler üzerinde münakaşa etmenin müşküla- 
tını öne sürerek, Sevr Antlaşması'nın bir emrivaki olarak mevcut olduğunu 
söyledikten sonra, Londra'da Bekir Sami Bey'le Mösyö Briyan'ın yaptıkları an- 
laşmayı esas almak ve bu anlaşma muhteviyatının Misakı Milli'ye muhalif 
olan noktaları üzerinde münakaşada bulunmak münasip olacağı görüşünü or- 
taya koydu. Bu teklifinde haklı olduğunu teyiden, Londra'ya giden delegeleri- 
mizin Misakı Milli'den bahsetmediklerini ve Misakı Milli'nin ve milli hareke- 
tin, değil Avrupa'da, henüz İstanbul'da bile takdir edilmemiş olduğunu belirtti. 

Ben, verdiğim cevaplarda dedim ki: "Eski Osmanlı İmparatorluğu'ndan 
yeni bir Türkiye Devleti vücuda gelmiştir. Bunu tanımak lazımdır. Bu yeni 
Türkiye, her bağımsız millet gibi haklarını tanıtacaktır. Sevr Antlaşması, 
Türk milleti için o kadar uğursuz bir idam karamamesidir ki, onun bir dost 


1 Antep. (Y.N.) 
2 Briand. (Y.N.) 
3 Franklin Bouillon. (Y.N.) 


465 


ağzından çıkmamasını talep ederiz. Bu konuşmamız esnasında dahi Sevr Ant- 
laşması'nı telaffuz etmek istemem. Sevr Antlaşması'nı zihninden çıkarmayan 
milletlerle, itimat esasına dayalı muamelelere girişemeyiz. Bizim gözümüzde 
böyle bir antlaşma yoktur. Londra'ya giden delege heyetimizin reisi bundan 
bahsetmemiş ise, verdiğimiz talimat ve salahiyet dairesinde hareket etmemiş 
demektir. Hata işlemiştir. Bu hata yüzünden, Avrupa ve bilhassa Fransa kamu- 
oyunda aksi tesirler hasıl olduğu görülüyor. Bekir Sami Bey'in gittiği yoldan 
hareket edersek, biz de aynı şekilde hata etmiş oluruz. Avrupa'nın Misakı 
Milli'den haberdar olmamasına imkân yoktur. Avrupa, Misakı Milli tabirini 
öğrenmemiş olabilir. Fakat, senelerden beri kan döktüğümüzü gören Avrupa 
ve bütün dünya, şu kanlı mücadelelerin neden ileri geldiğini elbette düşün- 
mektedirler. Misakı Milli ve milli hareket hakkında İstanbul'un haberdar ol- 
madığına dair beyanat doğru değildir. İstanbul halkı, bütün Türk milleti gibi, 
milli harekete vâkıf ve onun taraftarıdır. Vâkıf olmayan ve aleyhtar görünen 
zat! ve adamları sınırlı sayıda ve milletçe malumdur." 

Franklen Buyyon, Bekir Sami Bey'in talimat ve salahiyeti haricinde hare- 
ket etmiş olduğuna dair olan beyanatım üzerine dediler ki: "Bundan bahsede- 
bilir miyim?" Beyanatımı istediği yerlere anlatıp hikâye edebileceğini söyle- 
dim. Mösyö Franklen Buyyon, Bekir Sami Bey anlaşmasından ayrılmamak 
için mazeret ileri sürerken, Bekir Sami Bey'in bir Misakı Milli olduğundan 
ve onun sınırı haricine çıkamayacağından bahsetmediğini ve eğer bahsetsey- 
di o zaman ona göre görüşülüp icabı gibi hareket olunabileceğini, fakat şim- 
di meselenin müşkül olduğunu tekrar etti. Kamuoyu, bu Türkler, delegeleri 
vasıtasıyla bundan niçin bahsetmemişler, şimdi yeni yeni meseleler çıkarı- 
yorlar diyeceklerdir. 

Nihayet, uzun müzakere ve münakaşalardan sonra, Mösyö Franklen 
Buyyon, evvela Misakı Milli'yi okuyup anladıktan sonra görüşmek üzere, 
müzakerenin ertelenmesini teklif etti. Ondan sonra Misakı Milli'nin madde- 
leri baştan nihayete kadar birer birer okunarak müzakere ve münakaşaya de- 
vam olundu. En çok, kapitülasyonların kaldırılmasını, tam bağımsızlığımızı 
talep eden madde üzerinde duruldu. Mösyö Franklen Buyyon, bu meselele- 
rin incelenmeye ve düşünülmeye değer olduğunu ifade etti. Ben bu noktaya 
cevap verdim. Söylediklerimin özeti şu idi: "Tam bağımsızlık, bizim bugün 
üstlendiğimiz vazifenin asli ruhudur. Bu vazife, bütün millete ve tarihe karşı 
üstlenilmiştir. Bu vazifeyi üstlenirken, tatbik kabiliyeti hakkında şüphe yok 
ki çok düşündük. Fakat neticede hasıl ettiğimiz kanaat ve iman, bunda mu- 
vaffak olabileceğimize dairdir. Biz, böyle işe başlamış adamlarız. Bizden ev- 
velkilerin işledikleri hatalar yüzünden, milletimiz, lafzen mevcut zannolunan 
bağımsızlığında zincirli bulunuyordu. Şimdiye kadar Türkiye'yi medeniyet 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki "zat" sözcüğü, 1934 basımında "zevat" şeklinde. (Y.N.) 


466 


“UOYUR| ZEY EZNUPEJ ynáng 





dünyasında kusurlu gösteren neler akla gelebilir ise, hep bu hatadan ve hep 
bu hataya tabi olmaktan doğmaktadır. Bu hataya tabi olmanın neticesi, mutla- 
ka, memleket ve milletin bütün haysiyetinden ve bütün hayat kabiliyetinden 
kopup uzaklaşmasına sebep olabilir. Biz, yaşamak isteyen, haysiyet ve şerefiy- 
le yaşamak isteyen bir milletiz. Bir hataya tabi olmak yüzünden bu vasıflardan 
mahrum kalmaya tahammül edemeyiz. Âlim, cahil, istisnasız bütün millet fert- 
lerimiz, belki içinde mevcut müşkülatı tamamen idrak etmeksizin, bugün yal- 
nız bir nokta etrafında toplanmış ve fakat sonuna kadar kanını akıtmaya karar 
vermiştir. O nokta, tam bağımsızlığımızın temini ve devam ettirilmesidir. 

Tam bağımsızlık denildiği zaman, bittabi siyasi, mali, iktisadi, adli, aske- 
ri, kültürel vs. her hususta tam bağımsızlık ve tam serbestlik demektir. Bu 
saydıklarımın herhangi birinde bağımsızlıktan mahrumiyet, millet ve memle- 
ketin hakiki manasıyla bütün bağımsızlığından mahrumiyeti demektir. 

Biz, bunu temin ve elde etmeden barış ve süküna mazhar olacağımız ka- 
naatinde değiliz. Şeklen, usulen barış yapabiliriz, anlaşma yapabiliriz, fakat 
tam bağımsızlığımızı temin etmeyecek olan bu gibi barışlar ve anlaşmalarla 
milletimiz hiçbir vakit hayatına ve sükünete mazhar olmayacaktır. Belki, 
maddi mücadelesini terk ederek yıkıma sürüklenmeye müsaade etmiş olacak- 
tır. Eğer milletimiz buna razı olsaydı, bunu kabul eğiliminde olsaydı, iki se- 
neden beri mücadele etmeye hiç de lüzum yoktu. Daha Mütareke'nin ertesin- 
de süküna geçmek mümkün olabilirdi." 

Mösyö Franklen Buyyon,bu beyanatım karşısında ciddi ve samimi olarak 
fikirler ve görüşler ileri sürdü. Ve en nihayet bunun zaman meselesi olduğu 
kanaatini ortaya koydu. 

Efendiler, Mösyö Franklen Buyyon ile mühim ve tali meseleler üzerinde 
günlerce ve günlerce fikir alışverişinde bulunduk. Netice olarak birbirimizi fi- 
kirleriyle, hisleriyle, meslekleriyle! anlamak nasip oldu zannederim. Fakat, 
Fransa hükümetiyle Türk milli hükümeti arasında kati anlaşma noktaları tespit 
edilebilmek için biraz daha zamanın geçmesi zaruri oldu. Ne bekleniyordu? İh- 
timal ki, Türk milli mevcudiyetinin Birinci ve İkinci İnönü'den sonra daha bü- 
yücek bir eserle teyit edilmiş olması!.. Hakikaten, Mösyö Franklen Buyyon'un 
kati karara kavuşturup imza eylediği Ankara Anlaşması, Sakarya Melhamei 
Kübrası'ndan? 37 gün sonra, arz etmiş olduğum gibi, 20 Teşrinievvel [Ekim] 
1921'de vücut bulmuş bir vesikadır. 

Bu anlaşma ile, siyasi, iktisadi, askeri vs. hiçbir hususta bağımsızlığımız- 
dan hiçbir şey feda etmeksizin, vatanımızın kıymetli parçalarını işgalden kur- 
tarmış olduk. Bu anlaşma ile milli emellerimiz, ilk defa olarak Batı devletle- 
rinden biri tarafından tasdik ve ifade edilmiş oldu. 


| Meslek: Doktrin, öğreti, yol, sistem. (Y.N.) 
2 Büyük ve Kanlı Sakarya Muharebesi. (Y.N.) 


469 


Mösyö Franklen Buyyon, bundan sonra da birkaç kere Türkiye'ye gelmiş, 
Ankara'da ilk günlerde aramızda kurulan dostluk hislerini göstermeye vesile 
aramıştır. 

#*x 
Pontus meselesi Muhterem efendiler, genel beyanatımın başlarında bir 
Pontus meselesinden bahsetmiştim. Bu mesele, vesikala- 
rıyla herkesin malumu olmuştur. Ancak bizi de çok meşgul ettiğinden, bura- 
da münasebeti olan bazı noktalarına temas edeceğim. 

1840 senesinden beri, yani üç çeyrek asırdan beri, Rize'den İstanbul Bo- 
gazı'na kadar Anadolu'nun Karadeniz havzasında, eski Yunanlılığın canlandı- 
rılması için çalışan bir Rum zümresi mevcut idi. Amerika Rum göçmenlerin- 
den Rahip Klematyos namında biri, ilk Pontus toplantı merkezini İnebolu'da, 
bugün halkın Manastır tabir ettikleri bir tepede kurmuştu. Bu teşkilat men- 
supları zaman zaman münferit eşkıya çeteleri şeklinde faaliyet icra ediyorlar- 
dı. Harbi Umumi esnasında hariçten gönderilip dağıtılan silah, cephane, 
bomba ve makineli tüfeklerle Samsun, Çarşamba, Bafra ve Erbaa Rum köy- 
leri adeta bir silah deposu halini almıştı. 

Mütareke'den sonra, bütün Rumlar, Yunanlılık milli emelleriyle her tarafta 
şımardığı gibi, Erniki Eterya Cemiyeti propagandacıları ve Merzifon Amerikan 
müesseseleri tarafından manen yetiştirilen ve yabancı hükümetlerin silahlarıy- 
la maddeten takviye edilen ve cesaretlendirilen bu havalideki Rum kütlesi de, 
bağımsız bir Pontus hükümeti teşkil etmek emeline düştü. Bu maksatla genel 
bir ayaklanma hazırladılar. Dağlara çekildiler ve Amasya, Samsun ve Havalisi 
Rum Metropoliti Yermanos'un idaresinde, muntazam bir program altında faali- 
yet icrasına başladılar. Samsun'daki Rum komitacılarının reisi Reji Fabrikası 
Direktörü Tokomanidis bir taraftan da Merkezi Anadolu ile haberleşme tesisi- 
ne girişiyordu. Bazı yabancı hükümetler, Pontus teşkiline arka çıkacaklarını va- 
at ettiler ve Samsun ve havalisindeki Rumluk nüfusunu artırmak için de, 
Rusya'daki Rum ve Ermenileri Batum'da topladılar. Onları, Türk Kafkas ordu- 
larından alınıp Batum'da depo olunan silahlarla silahlandırarak, sahillerimize 
çıkarmaya başladılar. Çetecilik etmek üzere sahillerimize çıkarılabilecek birkaç 
bin Rum'u Sohum'da, Haralambos isminde bir adamın başına topladılar. 
Batum'da toplananlar da Haralambos'un etrafında toplananlara iltihak ettirili- 
yordu. Memleketimiz dahilinde, Samsun'da bazı yabancı temsilcileri tarafından 
himaye ediliyor ve silahlandırılıyordu. Sahillerimize çıkan bu çeteler efradı, 
göçmen iaşesi maskesi altında, yabancı hükümetleri tarafından iaşe ediliyor ve 
giydiriliyordu. Yabancı Salibi Ahmerleri! arasında gelen subay heyetlerinin de, 
teşkilat yapmaya, talim ve askeri eğitim ile meşgul olmaya, müstakbel Pontus 
hükümetinin temelini kurmaya memur oldukları anlaşılıyordu. 


| Salibi Ahmer: Kızılhaç. (Y.N.) 


470 


4 Mart 1919 tarihinde, İstanbul'da Pontus namıyla yayımlanmaya başla- 
yan bir gazetenin başmakalesinde "Trabzon vilayetinde Rum cumhuriyetinin 
tesisine çalışmak maksadıyla yayımlandığı" ilan olunmuştu. 

Yunanistan'ın bağımsızlık gününe rastlayan 7 Nisan 1919 günü, her taraf- 
ta ve bilhassa Samsun'da gösteriler yapıldı. Yermanos'un küstahça hareketleri, 
Rumların fikir ve emellerini aleniyet derecesine çıkardı. Bafra ve Çarşamba 
havalisindeki yerli Rumlar devamlı olarak kiliselerde toplanıyor, teşkilat ve 
teçhizatlarını takviye ediyorlardı. 23 Teşrinievvel [Ekim] 1919 tarihinde, 
Doğu Trakya ve Pontus için merkez olarak İstanbul kabul edilmiş idi. Veni- 
zelos, İstanbul meselesinin sonraki bir vakte bırakılarak, bunun yerine Pon- 
tus hükümetinin teşkili kanaatini ortaya koymuş ve bu görüş yönünde İstan- 
bul Patrikhanesi'ne talimat vermişti. Aynı zamanda, İstanbul'da Yunan gizli 
zabıtası teşkiline memur edilen Miralay Aleksandros Zimbrakakis tarafından 
Pontus jandarmasını düzene koymak üzere Eyfel Yunan torpidosu ile, bir su- 
bay heyeti gönderilmişti. Türkiye'de bu faaliyet cereyan ederken Batum'da da 
18 Kânunuevvel [Aralık] 1919'da "Pontus Rum Hükümeti" ismiyle bir hükü- 
met teşekkül etmiş ve teşkilat yapmaya başlamıştı. 19 Temmuz 1920'de de 
Batum'da, Karadeniz, Kafkas, Güney Rusya Rumları tarafından, Pontus me- 
selesi hakkında bir de kongre toplandı. Bu kongrenin muhtırası, üyelerden bi- 
ri vasıtasıyla İstanbul'da Rum Patrikliği'ne gönderildi. Pontusçular, 1920 se- 
nesi nihayetlerine doğru faaliyetlerini büsbütün artırarak bayağı aleniyete 
çıktılar. Bizi ciddi tedbirler almaya mecbur ettiler. 

Dağlarda vücuda getirilen Pontus teşkilatı şöyle idi: 

a) Birtakım reisler maiyetinde silahlı ve muharip kuvvetler; 

b) Bunların iaşelerine hizmet eden üretici Pontus ahalisi; 

c) İdare ve zabıta heyetleri ve şehirlerden ve köylerden erzak teminine 
memur nakliye kolları. 

Çetelerin faaliyet mıntıkaları ayrılmıştı. Pontus eşkıyasının kuvveti başlan- 
gıçta 6 000-7 000 silahlı idi. Daha sonra her taraftan iltihak edenlerle 25 000 
raddesini buldu. Bu kuvvet ufak birlikler halinde ayrılarak, muhtelif mahaller- 
de istihkâma çekiliyorlardı. Pontus çetecilerinin icraatı, İslam köylerini yak- 
mak, İslam ahaliye karşı akla hayale sığmaz zulüm ve cinayetler işlemek gibi, 
hunhar bir sürünün icraatından başka bir şey değildi. 

Biz, Anadolu'ya çıkar çıkmaz, Türk ahalinin dikkat ve teyakkuzunu davet 
ettik. Muhtemel tehlikelere karşı tedbirler almaya başladık. 

Merkezi Sıvas'ta bulunan 3. Kolordu, bütün mesaisini muhtelif mıntıka- 
larda gözüken çeteleri takibe ve tepelemeye hasretti. Trabzon mıntıkasında 
dolaşan Köroğlu namındaki Rum çetesiyle Eftelidi çetesi ve diğer çeteler, 
merkezi Erzurum'da bulunan 15. Kolordu tarafından takip ediliyor ve tepele- 


471 


niyordu. Bir taraftan da Pontus eşkıyasının dolaştığı yerlerde ahali silahlan- 
dırılarak milli teşkilat vücuda getirildi. 


Anadolu ortasında Efendiler, Sıvas kuzeyinde ve Yozgat'ta vukua 
yeniden çıkan birtakım gelip malumunuz olan dahili isyan vakalarından 
dahili isyanlar başka 1920! senesi sonlarında tekrar Anadolu or- 


tasında, Zile cihetinde Küçük Ağa, Deli Hacı, 
Aynacı Oğulları ve Erbaa civarında Kara Nâzım, Çopur Yusuf ve diğer taraf- 
larda Deli Hasan, Küçük Hasan gibi birtakım serseriler ve Yozgat, Çayözü 
Çerkezlerinden meydana gelen çeteler ve 1921 senesi başında da Koçkiri 
Aşireti reislerinden Haydar Bey, İstanbul'da Seyit Abdülkadir'den aldığı tali- 
mat üzerine Alişan ve akrabasından Naki, Alişer ve diğerleri ile isyan hare- 
kâtına başlamışlardı. Birçok kuvvetlerimiz, bir taraftan Pontusçuları, diğer 
taraftan bu asileri takip etmek ve tepelemek ile iştigal ediyorlardı. 


Merkez ordusunun teşkili Efendiler, hatırlarsınız ki, Nurettin Paşa, 
ve Nurettin Paşa'nın Yunan ordusunun ilk taarruzu manzarası karşı- 
kumandanlığa tayini sında birtakım boş ve makul olmayan görüşler 


ileri sürmesi sebebiyle kendisine vazife veril- 
memiş olduğundan, bizimle çalışamayacağını bir mektupla bildirip izinli ola- 
rak Taşköprü'ye gitmişti. O tarihten beş ay sonra, Nurettin Paşa tarafından ba- 
zı zevat, gerek Fevzi Paşa Hazretleri'ne ve gerek bana, kendisine bir vazife 
verilirse Nurettin Paşa'nın ciddiyet ve samimiyetle yapacağına dair aracılık 
ettiler. Biz de, Anadolu merkezindeki asayiş meselesini halle memur kuvvet- 
lerimizi büyücek bir kumanda altında birleştirmekte fayda tasavvur ettiği- 
mizden, 9 Kânunuevvel [Aralık] 1920'de Sıvas'taki 3. Kolordu'yu lağv ede- 
rek onun vazifesini yeni teşkil ettiğimiz Merkez Ordusu'na verdik. Bu ordu- 
yada Nurettin Paşa'yı kumandan yaptık. 

Nurettin Paşa, merkez mıntıkasında bir seneye yakın vazife yaptı. Fakat, 
salahiyeti haricinde ahaliden bazılarının haklarına tecavüz ettiği hakkında 
mebusların vuku bulan şikâyetleri ve Dahiliye Vekâleti'nden izah talep etme- 
leri ve Vekâlet'in de şikâyetleri haklı görmesi üzerine, Meclis'in talebiyle Teş- 
rinisani [Kasım] 1921 başında azledildi. Meclis, Nurettin Paşa'nın muhake- 
me edilmesine karar verdi. Bu husus, benimle Heyeti Vekile arasında da bir 
meselenin çıkmasına yol açtı. Ben, Nurettin Paşa hakkında tatbik olunması 
talep olunan muameleye iştirak etmedim. Fevzi Paşa Hazretleri de benimle 
hemfikir oldu. İkimizle Heyeti Vekile arasında çıkan anlaşmazlık Meclis'çe 
hallolundu. Meclis'te, Nurettin Paşa'yı müdafaa ettim. Ağır muameleye ma- 
ruz kalmaktan kurtardım. 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki “1920" tarihi, 1934 basımında yanlışlıkla "1921" şeklinde. (Y.N.) 


472 


Nurettin Paşa'yı, bundan sekiz ay kadar! sonra, 1. Ordu Kumandanlığı'nda 
göreceğiz. 


kř% 


Muhterem efendiler, Sakarya Muharebesi'nden sonra, Başkumandanlık ve 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti Ankara'da vazife yapıyordu. Ben, aynı za- 
manda diğer vazifelerimle de iştigal ediyordum. Üç dört ay geçmemişti ki, 
Meclis'te Sakarya zaferini unutanlar, muhalefet vadisinde ileri gitmek iste- 
yenler, kendilerini göstermeye başladılar. Sakarya Muharebesi'nden evvel 
başlayıp peyderpey gelmiş olan Malta tutuklularından bazılarının bu muhalif 
cereyanlarda kışkırtıcı rol oynadığı anlaşılmıştı. Bu noktayı müsaadenizle bi- 
raz izah edeyim. 


Malta'dan yeni dönen Rauf Bey, 15 Teşrinisani [Kasım] 1921'de 
Nafıa Vekili Rauf ve Ankara'ya gelmişti. 
Kara Vâsıf Beyler takip Rauf Bey'i, 17 Teşrinisani [Kasım] 1921'de 
olunan askeri siyaseti boşalan Nafıa Vekâleti'ne seçtirdik. 
öğrenmek istiyorlardı Rauf Bey'i müteakiben gelen Kara Vâsıf 
Bey'i de Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Grubu İdare Heyeti üyeliğine seçtirdim. Bu iki zatın birinden hükümette, di- 
gerinden grupta istifade etmeyi faydalı tasavvur etmiştim. Çok geçmedi, bir 
gün Rauf Bey'in Heyeti Vekile'de bir mesele hakkında izah talep ettiği haber 
verildi. Aynı günde, Kara Vâsıf Bey'in de, Grup İdare Heyeti'nde aynı mese- 
le hakkında izah talep ettiği bildirildi. Bu iki zatın evvelden aralarında karar- 
laştırdıkları anlaşılan söz konusu mesele şu idi: 

"Takip olunan askeri siyaset nedir?" 

Bu sorudan çıkarılabilecek mana ne olabilirdi? Neyi anlamak istiyorlardı? 
Bizim siyasi ve askeri takip ettiğimiz meslek? malum olmuştu. Tam bağımsız- 
lığımız temin olununcaya kadar düşmanlarla vuruşmak ve onları mağlup ede- 
ceğimize dair olan kati kanaatle muharebeye devam etmek... İşte söz konusu 
edilen soru ile demek isteniliyordu ki, ne olursa olsun muharebeye devam ile 
netice almak mümkün müdür? Mümkün olmadığı ihtimaline göre, daha şimdi- 
den başka tedbir ve çarelere -ki anlatmak istediklerine göre siyasi çarelerdir- 
başvurarak içinde bulunduğumuz badireye nihayet vermek münasip olmaz mı? 

Bittabi, ne Heyeti Vekile'de ve ne de Grup İdare Heyeti'nde böyle bir me- 
selenin müzakere ve münakaşa konusu olmasına müsaade etmedim. Bunun 


| Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "kadar" sözcüğü, 1927 lüks 
basımında yoktur. (Y.N.) 
2 Meslek: Doktrin, öğreti, yol, sistem. (Y.N.) 


473 


üzerine, Rauf Bey Vekâlet'ten, Kara Vâsıf Bey de Grup İdare Heyeti'nden is- 
tifa ettiler. Rauf Bey'in istifası, 13 Kânunusani [Ocak] 1922 tarihinde Meclis'te 
okunurken, aynı tarihli bir istifaname de okunmuştu. Bu istifaname, Müdafa- 
ai Milliye Vekili bulunan Refet Paşa'nın idi. 

Efendiler, Refet Paşa'nın da istifa sebebi hakkında birkaç kelime ile malu- 
mat arz edeyim: 4 Kânunusani [Ocak] 1922 günü, Meclis'in bir gizli celsesin- 
de şöyle bir mesele münakaşa konusu edilmişti. Başkumandanlık ve Erkânı- 
harbiyei Umumiye Riyaseti Ankara'da oturuyormuş. Cepheden uzak bulunu- 
yormuş. Bundan şu netice çıkarılmış ki, benim hem Başkumandan ve hem! 
Meclis Reisi olmamda müşkülat varmış. Ordu işleri iyi gitmiyormuş. Meclis 
bir harp encümeni teşkil ederek ordu vaziyetini incelemeli imiş. Erkânıharbi- 
yei Umumiye Reisi aynı zamanda İcra Vekilleri Heyeti Reisi olduğundan, Er- 
kânıharbiye işleri de iyi gitmiyormuş. Fevzi Paşa Hazretleri, yalnız İcra Ve- 
killeri Heyeti Riyasetinde kalsın, Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'yle Mü- 
dafaai Milliye Vekâleti birleştirilsin imiş. 

Müdafaai Milliye Vekili olan Refet Paşa, bizzat kürsüden bu tezi müdafaa 
ediyordu. Bu görüşlere şu yolda cevap verdim: 


Benim şahsen Ankara'dan Başkumandanlık ve Erkânıharbiyei Umu- 
uzaklaşmam arzu miye Riyaseti, pek yerinde olarak, Ankara'yı 
ediliyordu karargâh edinmiştir. Vazifesini en iyi buradan 


yapmaktadır. İcabında ne vakit, nereye gide- 
ceğini kendisi takdir eder. Cephede bizzat meşgul, cephe kumandanı vardır. 
Lüzumsuz yere benim şahsen Ankara'dan uzaklaşmamı arzu etmekte mana 
yoktur. Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti ve Müdafaai Milliye Vekâleti Baş- 
kumandan'ın emri altında, Başkumandanlık Karargâhı'nı teşkil etmektedir. 
Ayrı ayrı değildir. Erkânıharbiyei Umumiye Reisi olan Fevzi Paşa Hazretle- 
ri'nin, Ankara'da bulundukça İcra Vekilleri Heyeti Riyasetini de yapması bu- 
günün zaruretlerindendir. Çünkü onun yokluğunda, Refet Paşa, ona vekâle- 
ten, İcra Vekilleri Heyeti Riyaseti vazifesini yapmıştı. Muvaffak olamamıştı. 
Heyeti Vekile'de anarşi vukua geldi. Vekiller toplanmaz oldu. Fevzi Paşa 
Hazretleri'nin dönmesi, vekillerin şikâyeti üzerine vuku buldu. Orduyla ala- 
kalı yaptığımız işleri kontrol için, Meclis'in bir encümen teşkil etmesinde bir 
beis görmem. Fakat bu encümen benim riyasetim altında olur. 
Hakikaten, bu encümen, dediğim tarzda teşekkül etti. Eski Harbiye Nazı- 
rı Cemal Paşa da üye olarak seçildi. Diğer hususlarda, Refet Paşa ve emsali- 
nin görüşleri desteklenmemişti. İşte, bu sebepten istifaya hazırlanan Refet 


Paşa, istifasını Rauf Bey'in istifasıyla aynı günde vermiş oluyor. 
žy% 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "hem" sözcüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "hem de" şeklinde. (Y.N.) 


474 





Sakarya muzafferi yetinden sonra 


Müşir Gazi Mustafa Kemal. 


İkinci Grup teşekkül Efendiler, yeri geldiğinde arz etmiştim ki, Mec- 

ediyor lis'te teşkil ettiğimiz Müdafaai Hukuk Grubu, 

Meclis müzakerelerinin iyi cereyan etmesini temi- 

ne ve Heyeti Vekile mesaisinin durmamasına nihayete kadar hizmet etti. 

Fakat, bir taraftan da, muhalif his ve fikirde bulunanlar her gün biraz daha 

taraftar buldukça, Grubun mesaisini müşkülata uğratmaya başladılar. Mu- 

halefet fikrinin esas kökeni, Müdafaai Hukuk Grubu Nizamnamesi'nin esas 

maddesindeki ikinci nokta idi. Yani hükümet teşkilatının Teşkilatı Esasiye 
Kanunu'na göre yapılması meselesi... 

Programın ilk maddesinin son fıkrası, fikir ve hislerde tam bir uyumun ha- 
sıl olmasına daimi bir mâni halinde kaldı. Bu sebepten, Grup dahilinde de fi- 
kir ayrılığı ve disiplinsizlik başgösterdi. Birtakım zevat Gruptan ayrıldı. Bu 
çıkanlar, hariçte bulunanlarla birleşerek Grubu yıkmaya çok çalıştılar. Alınan 
tedbirler buna mâni oldu. Nihayet İkinci Grup namıyla bir grup teşekkül etti. 
Bu grubu teşkil edenler, memlekette mevcut Anadolu ve Rumeli Müdafaai 
Hukuk Cemiyeti'ne mensubiyetlerini muhafaza ettiklerini ve onun kongreler- 
de tespit olunan gayelerinin takipçisi bulunduklarını iddia ediyorlardı. İkinci 
Grubun görünüşte önayak olanları, Salâhattin, Hüseyin Avni Beyler görünü- 
yordu. Birinci derecede faal ve kışkırtıcı olanların ise, Rauf ve Kara Vâsıf 
Beyler olduğu anlaşılıyordu. 

Bu grubun faal ve inatçı üyelerinden olan Samsun Mebusu Emin Bey son 
zamanlarda bir vesile ile Ankara'ya gelmişti. Bütün hakikatleri anlamış, kış- 
kırtıcı ve bozguncu olanları lanetliyordu. Bu zat, bana şunu hikâye etti: Rauf 
Bey, İkinci Grubu aşırı harekete sevk ve teşvik ediyormuş... Emin Bey, Rauf 
Bey'e demiş ki: "Bizi sevk ettiğiniz bu iş, sehpaya kadar gider... O zaman bi- 
zimle beraber bulunacak mısınız?" Rauf Bey şu cevabı vermiş: "Beraber bu- 
lunmazsam namerdim'!.." 

Efendiler, malumu âliniz, ozaman mevcut olan kanuna göre, vekâletler için, 
ben Meclis'e aday gösterirdim. Mebuslar, gösterdiğim adaya olumlu veya 
olumsuz oy verirler veya çekimser kalırlardı. İkinci Grup, benim adaylarımı 
dikkate almayıp, kendi grupları namına ortaya attıkları adaylara, kanuna aykı- 
rı olarak oy vermek suretiyle, hükümet teşekkülüne mâni olmaya başladılar. 

Efendiler, Meclis'te ordu aleyhine de bir cereyan vücuda getirilmişti. Di- 
yorlardı ki, "Sakarya Muharebesi'nden sonra aylar geçtiği halde ordu niçin ta- 
arruz etmiyor? Mutlaka taarruz etmelidir! Hiç olmazsa sınırlı, belli bir cep- 
hede bir taarruz yapılmalıdır ki, ordumuzun taarruz kabiliyeti olup olmadığı 
anlaşılsın!" Bu cereyana mukavemet ettik. Maksadımız, tamamen hazırlığı- 
mızı tamamlayarak genel ve neticeli bir taarruz yapmak olduğu için, kısmen 
taarruz fikrini destekleyemezdik; bunda bir fayda yoktu. 


477 


Muhaliflerde hasıl olan kanaat, ordumuzun taarruz kabiliyeti kazanama- 
yacağı noktasında yoğunlaştı. Bunun üzerine ordunun taarruza sevki cereya- 
nını durdurdular. Hücum sistemini değiştirerek, başka bir teori ortaya attılar. 
Bu defa dediler ki, "Bizim asıl hasmımız Yunanlılar, Yunan ordusu değildir. 
Zaten Yunan ordusunu tamamen mağlup etsek de, bununla bizim davamız 
son bulamaz. İtilaf devletlerini, bilhassa İngilizleri fiilen mağlup etmek icap 
eder. Bunun için, Yunan ordusuna karşı bir perde hattı bırakmak, asıl orduyu 
Irak kuzey sınırına yığıp, İngilizlere taarruz etmek lazımdır. Muharebe ile da- 
vamızın halli teorisi takip olunuyorsa, yapılacak iş budur..." 


Ordu saflarına kadar Efendiler, bu derece mana ve mantıktan uzak fi- 
yaydırılan bozguncu ( kirlere iltifat etmedik. Onun üzerine, muhaliflerin 
telkinler başındakiler yeni bir propaganda çıkardılar: "Nereye 


gidiyoruz? Bizi kim, nereye sevk ediyor? Meçhulle- 
re?.. Koskoca bir millet, belirsiz, karanlık hedeflere serserice sürüklenir mi?" 

Bu propaganda, Meclis binasından, Ankara mahfillerinden ordu saflarına 
kadar yaydırıldı. Orduya, her vasıta ile bu bozguncu telkinler yapılmaya ça- 
lışılıyordu. 

Rauf Bey, sık sık gizlice diyordu ki, "Hiç olmazsa hakiki vaziyeti bana 
söyle. Ordu ne haldedir? Hakikaten taarruz edemeyecek mi?" 

4 Mart 1922 günü akşamı, cepheyi teftiş etmek üzere Ankara'dan ayrılma- 
ya karar vermiştim. Bu münasebetle o gün Meclis'te, gizli celsede bazı izahat- 
ta vericalarda bulundum. Anlattım ki, Sakarya Meydan Muharebesi'nden son- 
ra, düşman ordusunu Eskişehir-Seyitgazi- Afyon Karahisar genel hattına kadar 
takip eden kuvvetlerimiz, bütün ordu olmayıp, yalnız süvarilerimiz ve süvari 
kıtalarımıza destek olmak üzere ileri sürülen bazı fırkalarımızdı. 


Ordumuzun kararı Ordumuzun kararı taarruzdur. Fakat bu taarruzu er- 
taarruzdur teliyoruz. Sebebi, hazırlığımızı bütünüyle tamamlama- 
ya biraz daha zaman lazımdır. Yarım hazırlıkla, yarım 
tedbirle yapılacak taarruz, hiç taarruz etmemekten daha çok fenadır. Durmamı- 
zın, taarruz kararından vazgeçtiğimiz veyahut bu kudreti kazanmaktan ümitsiz 
olduğumuz suretinde anlaşılmasına ve yorumlanmasına mahal yoktur. 
Bundan sonra şu görüşleri belirttim: Osmanlılar, yapacakları harekâtın 
kapsamıyla orantılı şekilde ihtiyatlı ve tedbirli davranmadıkları için, daha 
çok, his ve hırslarının tesiri altında hareket ettiklerinden, Viyana'ya kadar git- 
tikleri halde, ricata mecbur olmuşlardır. Ondan sonra, Budapeşte'de de dura- 
madılar, ricat ettiler, Belgrat'ta da mağlup ve ricata mecbur edildiler. Balkan- 
lar'ı terk ettiler. Rumeli'den çıkarıldılar. Bize, içinde henüz düşman bulunan 
bu vatanı miras bıraktılar. Bu son vatan parçasını kurtarırken olsun, hırsları- 


478 


mızdan, hislerimizden feragat ederek temkinli olalım. Kurtuluş için... ba- 
gımsızlık için önünde sonunda düşmanla bütün mevcudiyetimizle vuruşarak 
onu mağlup etmekten başka karar ve çare yoktur ve olamaz! 

Sinir gevşetici sözlere, telkinlere ehemmiyet ve itimat atfolunmamalıdır. 
Osmanlı idare ve siyaset tarzının yarattığı bu tür zihniyetler reddolunmalıdır. 
Ordu ile, muharebe ile, inat ile bu işin içinden çıkılmaz tarzındaki, kaynağı ha- 
riçte bulunan nasihatlere tabi olmakla, bir vatan, bir millet bağımsızlığı kurta- 
rılamaz.! Tarih, böyle bir hadise kaydetmemiştir. Bunun aksini düşünerek ha- 
reket edeceklerin, acı neticelerle karşılaşacaklarına şüphe yoktur. Türkiye, 
işte bu yoldaki yanlış fikirlere... yanlış zihniyetlere sahip olanlar yüzünden, 
her asır, her gün, her saat biraz daha gerilemiş, biraz daha düşmüştür. Bu dü- 
şüş, yalnız maddiyatta olsaydı hiçbir ehemmiyeti yoktu. Ne yazık ki, düşüş, 
ahlakı ve maneviyatı da kapsamış görünüyor.tHiç şüphe yok ki, bu büyük 
memleketi, bu koca milleti mahv ve yokoluş uçurumuna sevk eden başlıca et- 
ken bu olmuştur. 

Efendiler, bilirsiniz ki, Meclis'te bu arz ettiğim devirde en çok olumsuz ve 
karamsarca rol yapanlar, vaktiyle, Türk milletinin kendi kendine bağımsızlık 
temin edemeyeceği kanaatini ortaya koymuş olan zevat idi. Şunun bunun 
mandasını talep ısrarında bulunanlar idi. Onun için görüşlerime şu yolda de- 
vam ettim. Dedim ki, "Efendiler, maddi ve bilhassa manevi düşüş, korku 
ile... acz ile başlar. 

Âciz ve korkak insanlar, herhangi bir felaket karşısında milletin de atıl 
kalmasına ve çekingen bir hale gelmesine saik olurlar. Acz ve tereddütte o ka- 
dar ileri giderler ki, adeta kendi kendilerini aşağılarlar. Derler ki, 'Biz adam 
değiliz ve olamayız! Kendi kendimize adam olmamıza imkân yoktur. Biz ka- 
yıtsız şartsız, mevcudiyetimizi bir yabancıya bırakalım. Balkan Muharebe- 
si'nden sonra milletin, bilhassa ordunun başında bulunanlar da, başka tarzda 
ve fakat aynı zihniyeti takip etmişlerdir. 

Türkiye'yi, böyle yanlış yollarda yokoluş ve çöküş vadisine sevk edenlerin 
elinden kurtarmak lazımdır. Bunun için keşfolunmuş bir hakikat vardır, ona 
tabi olacağız. O hakikat şudur: Türkiye'nin düşünen kafalarını büsbütün 
yeni bir imanla donatmak... Bütün millete taze bir maneviyet vermek... 


Hazırlığı kâfi derecede Şimdi efendiler, düşmana taarruz için 
olması lazım gelen üç vasıta; verilmiş olan kati kararımızı tatbike başla- 
dahili ve görünürdeki madan evvel, hazırlamaya ve tamamlamaya 
cephelerimiz mecbur bulunduğumuz harp vasıtalarının ne 


l Nutuk'un 1927 lüks basımındaki "kurtarılamaz" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında "kurtulamaz" şeklinde. (Y.N.) 


479 


olduğunu arz edeyim: Tam üç vasıtanın hazırlığının kâfi derecede olduğunu 
görmek lüzumunu hissediyorum. Onlardan birincisi ve en mühimmi ve asıl 
olanı, doğrudan doğruya milletin kendisidir. Milletin, hayat ve bağımsızlığı 
için kalbinde... vicdanında tecelli eden, gelişen arzu ve emellerin sağlamlığı- 
dır. Millet bu içten arzusunu ne kadar kuvvetle ortaya koyarsa, bu arzu ve 
emelinin tahakkuku için ne kadar çok azim ve iman gösterirse, düşmanlara 
karşı muvaffakiyet için o kadar kuvvetli bir vasıtaya sahip olduğumuza kani 
olurum. İkinci vasıta, milleti temsil eden Meclis'in milli arzuyu ortaya koy- 
makta ve bunun icaplarını inanarak tatbikte göstereceği azim ve kahramanlık- 
tır. Meclis ne kadar çok dayanışma ve birlik halinde milli arzuyu tecelli etti- 
rirse, düşmana karşı o kadar kuvvetli üstünlük vasıtasına sahip oluruz. 

Üçüncü vasıta, milletin silahlı evlatlarından ibaret olup düşman karşısın- 
da toplanmış bulunan ordumuzdur." 

"Efendiler" dedim. "Bu üç tür vasıta veya kuvvetin düşmana karşı vücu- 
da getirdiği cepheler iki mahiyette tasavvur olunabilir. Kolay anlaşılmak için 
şöyle diyeyim: Dahili cephe, görünürdeki cephe... Asıl olan dahili cephedir. 
Bu cephe bütün memleketin, bütün milletin vücuda getirdiği cephedir. Görü- 
nürdeki cephe, doğrudan doğruya ordunun düşman karşısındaki silahlı cep- 
hesidir. Bu cephe sarsılabilir, değişebilir, mağlup olabilir. Fakat bu hal, hiç- 
bir vakit bir memleketi, bir milleti mahvedemez. Mühim olan, memleketi te- 
melinden yıkan, milleti esir ettiren dahili cephenin düşmesidir. Bu hakikate 
bizden ziyade vâkıf olan düşmanlar, bu cephemizi yıkmak için asırlarca ça- 
lışmışlar ve çalışmaktadırlar. Bugüne kadar muvaffak da olmuşlardır. Haki- 
katen 'kaleyi içinden almak' dışından zorlamaktan çok kolaydır. Bu maksatla 
şahıslarımıza kadar temasa gelebilen bozguncu mikropların, vasıtaların mev- 
cudiyetini iddia etmek caizdir. 

Meclis'in zihniyeti, faaliyeti, vaziyeti, düşmana ümit vermedikçe dahili ve 
harici cephelerimizin yerinden oynamasına imkân ve ihtimal yoktur. Mec- 
lis'te, bir veya birkaç üyenin karamsarlık telkin eden sözlerinden bile aleyhi- 
mizde istifade çareleri aranılmakta olduğuna şüphe edilmemelidir. Hariciye 
Vekâleti'nin“dosyaları buna dair vesikalarla doludur. Katiyetle arz ederim ki, 
istemeyerek olsa dahi düşmanlara ümit verecek kırıntılar verildikçe milli da- 
vanın halli gecikmeye uğrar." 

Efendiler, bu değerlendirmelerden sonra, cephede bulunacağım sıralarda 
ordunun hisleri ve fikirleri üzerinde ümitsizlik doğuracak aleni münakaşalar- 
dan vazgeçilmesini bilhassa Meclis'ten rica ettim. Bu beyanatımdan sonra, 
muhaliflerin de sözlerini dinledim. Muhaliflerden biri, görüşlerimi ve ricala- 
rımı, emir veriyorum suretinde yorumladı. Diğer biri, Meclis'in hislerindeki 
temizlikten şüphe ettiğimi ileri sürdü. Bir başkası, "Tatbik edilemeyecek bir 
şey, yapılamaz; orduyu yok olmaya sevk edersin Efendim" dedi. 


480 


Doğu Cephesi Kumandanı'nın Muhterem efendiler, yüksek heyetini- 

bir görüşü zi muhaliflerin sözleriyle meşgul etmek 

istemem. Çünkü bu sözler, birkaç kişinin 

şaşkın ve cahil zihinlerinin akislerinden başka bir şey değildi. Genel kurul, 

maruzatımı iyi karşılamıştı. Yalnız Doğu Cephesi Kumandanı'nın bir görüşü- 

ne beş on günden beri vermeye muvaffak olamadığım cevabı, cepheye gitme- 

den evvel, bu gün, yani 4 Mart 1922'de yazmıştım. Onu arz edeceğim. Ceva- 
bın anlaşılması için, müsaade buyurursanız, evvela gelen görüşü okuyalım: 


Zata mahsustur . 
Başkumandan Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


İdare işlerimizin teşekkül şekli hakkındaki münakaşalar bize henüz ulaşmaktadır. 
Barış halinin tesis olunmasından sonraki seçimlerde, birçok kıymetli zatlar yerine bir- 
takım muhafazakârlar toplanmasına karşı şimdiden alınacak tedbiri en mühim bulu- 
rum. Milli Meclis, kıymetli şahsiyetleri ihtiva etmezse, iki büyük sakınca memleketi 
bugünkü haraplığından kurtaramayacaktır. Birincisi, fikri yenilik olmayacak. İkincisi, 
en mühim tasarıları herhangi bir hisse kapılarak münakaşaya dahi lüzum görmeden 
reddedivereceklerdir. Böyle bir meclise karşı üyeleri büyük mütehassıslardan meyda- 
na gelen ikinci bir meclis bulunmasını faydalı görüyorum ve Milli Meclis'in düzenle- 
yicisi ve ilerlemeye doğru saiki olacağı gibi, memleket hayatıyla alakalı kararlar, Me- 
buslar Meclisi'nde heyecanlaret veya kabul edilse bile, bu meclisin ikazı ve doğru yo- 
lu göstermesiyle kararın değiştirilmesi ve zararın ortadan kaldırılması mümkün olur. 
Bu meclise "Âyan" diyerek eski devrin köhne hayatını hatırlamamak için "Büyük Mü- 
tehassıslar Meclisi" veya daha münasip bir nam verilebilir. Üyelerini birtakım kayıt- 
lar ve şartlar altında tıpkı mebuslar gibi millet seçebilir. Herhangi bir mesleğin en yük- 
sek tahsilini görmek ve Türkiye hükümetinin vekâletini, valiliğini veya ordu kuman- 
danlığını yapmış olmak gibi mühim şartlar teferruatıyla kayda bağlanabilir. Mesele- 
nin teferruatının tespiti, mevcut hükümetlerin de incelemesiyle her türlü sakıncadan 
korunmuş bir halde mümkündür. "Büyük Mütehassıslar Heyeti" kabul olunursa, her 
vekâletin şürası da bunlardan ayrılır.! Mesela, askeri şürası, nafıa şürası vesaire gibi. 
İki? meclisin tasdikinden geçerek bir müddet için takibi esas alınacak olan herhangi 
bir programımızda sebat etmek ve bu programın tatbik tarzında,’ maksatlanan4 hedef 


I Nutuk'ta yer alan "ayrılır" sözcüğü İstiklâl Harbimiz'de "aynlabilir" şeklindedir. Bkz. Kâzım Ka- 
rabekir, İstiklâl Harbimiz, Türkiye Yayınevi, İstanbul, 1960, s.1965. (Y.N.) 

2 Nutuk'ta yer alan "İki" sözcüğü İstiklâl Harbimiz'de "Bu iki" şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, 
age, 5.1965. (Y.N.) 

3 Nuruk'un 1927 lüks basımında yer alan ve "tatbik tarzında" sözcüklerinin aslı olan "tarzı tatbikı- 
yesinde" sözcükleri, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "turuku tatbikıyesinde" 
(tatbik yollarında); İstiklâl Harbimiz'de yine "tarzı tatbikiyesinde" şeklindedir. Bkz. Kâzım Kara- 
bekir, age, 5.1965. (Y.N.) 

4 Nutuk'ta yer alan ve "maksatlanan" sözcüğünün aslı olan "maksut" sözcüğü, İstiklâl Harbimiz'de 
"mutasavver" (tasavvur olunan) şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, age, s.1965. (Y.N.) 


481 


ve gayeyi muhafaza etmek için, bu şüraların mevcudiyetini pek lüzumlu sayıyorum. 
Aksi halde vekâletlerde şahsiyetler değiştikçe, program ve bunu yapacak şahsiyetler 
de az çok değişmekten kurtulamayacaktır. Bundan başka kabul edilen herhangi bir 
şey, mütehassıslarınca! kabul olunmazsa eleştiri sebebi olur. Millet buna lazımı gibi 
sarılmalı.2 Millet Meclisi, millet namına bir şeyi ret veya kabul ve kontrol hakkıdır. 
Fakat bu başka, ihtisas sahiplerinin yapacağı ve bundan sonra kabul olunacak şey de 
başka olur. Tabii hale dönüldükten sonraki endişe ve görüşlerimi arz eyliyorum. Yük- 
sek görüşlerinizin bildirilmesini istirham eylerim. 
18/19.2.1922 ve numarasızdır. 


Doğu Cephesi Kumandanı 
Kâzım Karabekir 


Mahsustur 4.3.1922 
Doğu Cephesi Kumandanı Kâzım Karabekir Paşa Hazretleri'ne 


C. 18/19.2.1922 tarih ve numarasız şifreye 3 

Memleketin genel idaresine el koymuş yegâne yüce kuvvet bulunan Büyük Mil- 
let Meclisi'nin alacağı kararların mütehassıslardan meydana gelen diğer bir heyet ta- 
rafından incelenmemesinden doğacak sakıncalar hakkındaki devletlilerinin görüşü 
esas itibariyle tam isabet taşımaktadır.* 

Ancak,nam ve unvanı "Âyan" olmasa dahi, milletin bütün haklarına ve salahiye- 
tine sahip olarak seçilmiş ve seçilecek olan Büyük Millet Meclisi'nin esas kararları- 
nı diğer bir heyetin kararıyla kayıt altına almak genel idarede takip eylediğimiz esas- 
ların ruhuyla uyuşamayacaktır. İşbu "Mütehassıslar Meclisi"nin de yüksek görüşleri 
üzere millet tarafından mebuslar gibi seçilmesi takdirinde aynı kaynaktan aynı sala- 
hiyeti almış iki büyük kuvvetin milletin genel idaresine tesirli olması, hukuki vazi- 
yette olduğu gibi uygulama sahasında da karışıklığa sebep olacak bir ikilik doğura- 
cak ve bu vaziyetten doğan dengesizliği düzeltmek için milletin hayatına ve hakları- 
na müdahalekâr üçüncü birð kuvvetin mevcudiyetini kabul etmek icap eyleyecektir. 

Âcizane fikrime göre tasavvur buyurulan sakıncaları gidermek için yegâne çare, 
Millet Meclisi'nin6 liyakat ve ihtisas erbabından meydana gelecek şekilde seçimini 
temin etmek ve Meclis'in dahili teşkilatında, encümenler seçiminde, Heyeti Veki- 


l Nutuk'ta yer alan "mütehassıslarınca" sözcüğü İstiklâl Harbimiz'de "mütehassısların Ârâsiyle" 
(mütehassısların oylarıyla) şeklindedir. Bkz. Kâzım Karabekir, age, s.1965. (Y.N.) 

2 Nutuk'taki bu cümle İstiklâl Harbimiz'de şu şekildedir: "Ve millet de buna lâzımı gibi sarılmaz." 
Bkz. Kâzım Karabekir, age, 5.1965. (Y.N.) 

3 İstiklâl Harbimiz'de "1/127 No. şifreye". Bkz. Kâzım Karabekir, age, s.1966. (Y.N.) 

4 Nutuk'ta yer alan ve "tam isabet taşımaktadır" sözcüklerinin aslı olan "isabeti kâmileyi haizdir" 
sözcükleri, İstiklâl Harbimiz'de "sıhhati kâmileyi haizdir" (büyük sıhhat taşımaktadır) şeklinde- 
dir. Bkz. Kâzım Karabekir, age, s.1966. (Y.N.) 

5 Nutuk'ta yer alan "üçüncü bir" sözcükleri İstiklâl Harbimiz'de yoktur. Bkz. Kâzım Karabekir, age, 
s.1966. (Y.N.) 

6 İstiklâl Harbimiz'de burada "mümkün mertebe" sözcükleri vardır. Bkz. Kâzım Karabekir, age, 
s.1966. (Y.N.) 


482 


le'nin ayrılıp seçilmesinde ilim ve ihtisas hususuna fevkalade ehemmiyet vermek hu- 
suslarından ibarettir. Geçirdiğimiz feci tecrübelerin neticelerinden ilham almış bulu- 
nan ve milletlerin idaresinde en selametli bir yol olduğu gibi esas haklar bakımından 
da en makbul! bir şekli ihtiva eyleyen mevcut idaremizin teyit ve takviyesiyle seçim- 
ler hususunda da uyanık bulunulması sayesinde bugün için olduğu gibi gelecekteki 
yenilikler ve gelişmeler? için de en ziyade muvaffakiyet temin edici bir idare maki- 


nesi kurulmuş olacağını arz eylerim. - 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Mustafa Kemal 
Muhtelif devletlerle yapılan Muhterem efendiler, 1921 senesi zarfın- 
resmi ve gayri resmi da, muhtelif devletlerle resmi ve gayri resmi 
birtakım temaslar birtakım temaslar vuku buluyordu. Türk- 


Rus temas ve münasebetleri olumlu bir isti- 
kamette gelişiyordu. Fransızlardan başka, İtalyanlar ve İngilizlerle de temas- 
lar olmuştur. 1921 senesi Haziran'ında yanlış anlamaya yol açmış bulunan bir 
meseleyi zikredeceğim. 13 Haziran 1921'de İtilaf Kuvvetleri Başkumandanı 
General Harington'un maiyetinden olduğunu ifade eden Binbaşı Hanri 
(Henry) ve Şturton (Sturton) namında iki subay motorla İnebolu'ya geldiler. 
Bu subaylar, General Harington tarafından şu tebligatta bulundular: Ben, bir 
torpido ile İnebolu'dan İstanbul'da Boğaziçi'nde Harington'un yalısına gide- 
yim. Orada General ile barış esasları üzerinde anlaşayım. İngiltere'nin tam 
bağımsızlığımızı kabul ettiğini ve Yunanlıların topraklarımızdan çıkarılacak- 
larını ve diğer meseleler üzerinde münakaşanın mümkün olduğunu söylemiş- 
ler. Bu subaylara verilen cevapta, benim İstanbul'a gitmeyeceğim ve General 
Harington'un İnebolu'ya gelip o sırada orada bulunan Refet Paşa ile görüşme- 
sinin münasip olacağı bildirilmişti. 

18 Haziran 1921 tarihli bir telgraf da, İstanbul'da Hâmit Bey'den geldi. Bu 
telgrafname meali şöyle idi: Burada resmi mevkii olan bir İngiliz, İngilte- 
re'nin İstanbul'da en büyük makamı namına bugün bendenize müracaatla se- 
ri bir barışa ulaşmak için müzakereye hazır bulunduklarından, Mustafa Ke- 
mal Paşa Hazretleri'yle hemen münasebete girişmeyi arzu ettiklerini ve seri 
cevap beklediklerini arza aracılık etmemi rica etti. 

Hâmit Bey'e verilen cevapta, müzakerelere hazır olduğumuz bildirilmişti. 


I Nutuk'ta yer alan "en makbul" sözcükleri, İstiklâl Harbimiz'de "daha makbul" şeklindedir. Bkz. 
Kâzım Karabekir, age, 5.1966. (Y.N.) 

2 Nutuk'ta yer alan ve "yenilikler ve gelişmeler" sözcüklerinin aslı olan "teceddüdat ve inkişafat" 
sözcükleri, İstiklâl Harbimiz'de "teceddüdatın inkişafı" (yeniliklerin gelişmesi) şeklindedir. Bkz. 
Kâzım Karabekir, age, s.1966. (Y.N.) 


483 


5 Temmuz 1921'de Zonguldak'a gelen bir İngiliz torpidosu General 
Harington'dan bana bir mektup getirmişti. Tercümesi Ankara'ya telgrafla 
bildirilen bu mektup şu idi: 


Kumandan Hanri vasıtasıyla aldığım habere göre, zatıâlileri bana bir askerin bir 
askerle görüşmesi kabilinden bazı görüşler bildirmek arzusunda bulunuyorsunuz. 
Böyle olduğu takdirde zatıâlilerince uygun görülecek bir günde İnebolu'da veyahut 
İzmit'te zatıâlileri ile buluşmak üzere Ajaks (Ajax) zırhlısıyla gelmek için Britanya 
hükümeti tarafından salahiyete sahip bulunuyorum ve vaziyet hakkında arzu buyu- 
rulduğu takdirde son derece açık ve serbest bir surette fikir teatisinde bulunmaya ha- 
zırım. Görüşlerinizi dinlemeye ve bunları incelenmek üzere İngiltere hükümetine 
tebliğe salahiyetliyim. İngiltere hükümeti namına ne müzakere icrası, ne de konuşma 
için hiçbir resmi sıfata sahip değilim. Görüşmenin İngiliz zırhlısında vukuu lazımdır. 
Zırhlıda zatıâlileri, kendilerine layık bir surette kabul edilecektir. Karaya dönüşleri- 
ne kadar tam bir hürriyete sahip bulunacaklardır. Bu suret kabul edildiği takdirde za- 
tıâlilerine uygun gelecek tarih ve saatlerin lütfen tayinini rica ederim. 


Bu mektup muhteviyatına göre General Harington'la temas arayan ve 
onunla görüşmek arzusunu gösterenin ben olduğum anlaşılıyor. Halbuki ha- 
kikat böyle değildi. Onun için General Harington'a şu cevabı verdim: 


Zonguldak'a göndermiş olduğunuz mektup tercümesini bugün Ankara'ya bildirdi- 
ler. Aramızda vaki olacak konuşmaların bir yanlış anlama üzerine kurulmaması için 
aşağıdaki husus üzerine dikkatinizi çekmeye mecburum. 13 Haziran tarihinde Binba- 
şı Hanri ve arkadaşları İnebolu'ya gelerek, zatıâlilerinin, Binbaşı Hanri tarafından Re- 
fet Paşa'ya teklif edilmiş olan esaslar üzerinde benimle görüşmeyi arzu ettiğinizi be- 
yan etmişlerdi. Nitekim bu hususlar Binbaşı Hanri tarafından size hitaben yazılıp bir 
sureti tarafından imzalanmış olarak bize bırakılmış olan mektupta beyan edilmiştir. 
Aramızda başlayan doğrudan doğruya haberleşmelerin başlangıcı bundan ibarettir. 
Milli taleplerimiz zatıâlilerince malumdur. Milli topraklarımızın düşmanlardan tama- 
mıyla kurtarılması, milli sınırımız dahilinde siyasi, mali, iktisadi, askeri, adli, kültürel 
tam bağımsızlığımız esası kabul edildiği takdirde müzakerelere girmeye hazır olduğu- 
muzu beyan ederim. Binbaşı Hanri tarafından size izah edilen sebepler dolayısıyla, 
müzakerelerin, zatıâlilerinin fevkalade iyi karşılanacağı İnebolu kasabasında ve kara- 
da vaki olması tarafımızdan uygun görülmüştür. Bu noktalarda aramızda fikir muta- 
bakatı olup olmadığını belirtecek cevabınızı bekliyorum. Maksadı âliniz sadece vazi- 
yet hakkında fikir teatisi ise, bunun için arkadaşlarımızdan birini memur edebiliriz. 


Bu mektuba bir cevap gelmedi. Ancak Temmuz'un yedinci günü, İstanbul'da 
Hâmit Bey'i gören İngiliz Maslahatgüzarı Mösyö Ratingan! tarafından, bir tacir 
sıfatıyla Anadolu'ya gelen Binbaşı Hanri'ye General Harington'un oradaki 


l Frank Rattigan*Nuruk'un 1927 basımlarında "Ratingan", 1934 basımında "Rantigan" şeklinde ya- 
zılmış. (Y.N.) 


484 





Büyük Taarruz'a hazırlanan ordunun geçit töreninde. 


İngiliz esirlerinin mevki ve sıhhatlerinden haberdar olmaya çalışmasını ve 
mümkünse milli orduların İstanbul'a doğru harekâta devam edip etmeyecekleri- 
nin Mustafa Kemal Paşa'dan soruşturulmasını tembih eylediğinden dolayı, 
Binbaşı Hanri'nin bundan başka teşebbüslerde herhangi bir salahiyeti olmadığı 
bildirilmiş. 

Efendiler, 1922 senesi Ağustos'una kadar da Batı devletleriyle olumlu mana- 
da ciddi münasebetler vuku bulmadı. Memleketimizde bulunan düşmanları si- 
lah kuvvetiyle çıkarmadıkça, çıkarabilecek milli mevcudiyet ve kudretimizi 
fiilen ispat etmedikçe, diplomasi sahasında ümide kapılmanın caiz olmadığı 
hakkındaki kanaatimiz kati ve daimi idi. En doğru kanaatin bu olduğunu, bu 
olacağını tabii olarak kabul etmek yerindedir. Hakikaten bugünün hayat şartları 
içinde, bir fert için olduğu gibi, bir millet için dahi kudret ve kabiliyetini fiili 
eser ile gösterip ispat etmedikçe itibar ve ehemmiyet beklemek beyhudedir. 
Kudret ve kabiliyetten mahrum olanlara iltifat olunmaz. İnsanlık, adalet, mert- 
lik icaplarını, bütün bu vasıflara sahip olduğunu gösterenler talep edebilir. 


Cihan nazarında vereceğimiz Efendiler, cihan, imtihan meydanıdır. 

imtihana hazırlanırken Türk milleti, bunca asırlardan sonra yine 

bir imtihan, hem bu defa en çetin bir imti- 

han karşısında bulunduruluyordu. İmtihanda muvaffak olmadan, lütufkârane 
muameleler beklemek bizim için caiz olabilir miydi? 

Biz, büyük bir ciddiyetle cihan nazarında vereceğimiz imtihana hazırla- 
nırken, bir taraftan da gözlemcilerin vaziyetlerini ve ruhi ve fikri ahvallerini 
gözden uzak tutmamayı daima faydalı buluyorduk. Bu maksatla, malumunuz 
olduğu üzere, evvela Hariciye Vekili bulunan Yusuf Kemal Bey'i ve sonra da 
Dahiliye Vekili olan Fethi Bey'i Avrupa'ya göndermiştik. İstanbul üzerinden 
Avrupa'ya gidecek olan Yusuf Kemal Bey'e İstanbul'a ait bazı özel vazifeler 
de verilmişti. Yusuf Kemal Bey, İzzet Paşa ve arkadaşlarıyla ve hakiki arzu 
ve talep vukuunda Vahdettin ile de görüşecekti. Vahdettin'in Meclis'i tanıma- 
sı, İzzet Paşa ve arkadaşlarının bizim tespit ettiğimiz hedefe doğru yürümesi 
lüzumunu teklif edecekti. Yusuf Kemal Bey, İstanbul'da aldığı talimat daire- 
sinde hareket etti. Fakat ne yazık ki, İzzet Paşa ve arkadaşları kendisini oya- 
layıp aldatarak Padişah'a bir müracaatçi suretinde götürdüler. İzzet Paşa ve ar- 
kadaşları bununla da yetinmeyerek, Yusuf Kemal Bey'in Avrupa'daki teşeb- 
büslerini engellemek ve güçleştirmek üzere, İzzet Paşa'yı Yunan işgali altında 
bulunan yerlerden geçirerek Yusuf Kemal Bey'den evvel Paris'e ve Londra'ya 
gönderdiler. İzzet Paşa, bu seyahatini son dakikaya kadar gizlemiştir. 

Yusuf Kemal Bey'in Paris ve Londra'da yaptığı konuşmalardan bir netice 
çıkmadı. Yalnız şu anlaşıldı ki, İtilaf devletleri hariciye nazırları yakında top- 


487 


lanacaklar, bize barış tekliflerinde bulunacaklarmış. Anadolu'nun tahliyesi 
esas itibariyle kabul edilmiş ise de, Konferans müzakereleri esnasında muha- 
rebe başlarsa barış teşebbüsleri neticesiz kalacağı için Yunanlılarla bir müta- 
reke yapmamız lazım imiş. Bu hususu Yusuf Kemal Bey'e söyleyen Lord 
Gürzon'a,! Yusuf Kemal Bey, Konferans'ın evvela Anadolu'nun tahliyesine 
karar verip iki tarafa tebliğ etmesinin mütarekeden daha kuvvetli olacağını 
söylemiş. Lord Gürzon, mütarekede ısrarlı kalmış ve bunun hükümete ileti- 
lerek alacağı cevabın kendisine verilmesini bildirmiş. 


22 Mart 1922 tarihli Yusuf Kemal Bey henüz dönmeden, İtilaf Dev- 
mütareke teklifi letleri Hariciye Nazırları Konferansı 22 Mart 1922 
tarihinde, Türkiye ve Yunan hükümetlerine mütare- 

ke teklifinde bulundu. 

Bu sırada ben cephede bulunuyordum. Mütareke teklifinden Hariciye Vekâ- 
leti Vekili Celâl Bey tarafından haberdar edildim. Mütareke teklifinin esas hat- 
ları şunlardı: İki tarafın kıtaları arasında on kilometrelik askerden arındırılmış 
bir saha teşkil edilecek. Kıtalar, insan ve mühimmat itibariyle takviye edilme- 
yecek... Konuşlanmada değişiklik yapılmayacak... Malzeme dahi bir yerden 
bir yere nakledilmeyecek... Ordumuz ve askeri vaziyetimiz, İtilaf devletlerinin 
askeri komisyonlarının denetim ve teftişine arz edilecek... Bu komisyonların 
hakemliğini samimiyetle kabul edeceğiz... Harp üç ay müddetle tatil edilecek 
ve barış öncesi müzakereler iki tarafça kabul edilinceye kadar, üçer aylık müd- 
detle kendiliğinden yenilenecek. Hasımlardan biri harekâta geçmek isterse, 
mütareke müddetinin sona ermesinden hiç olmazsa on beş gün evvel diğer ta- 
rafa ve İtilaf devletleri temsilcilerine keyfiyeti haber verecek... 

Efendiler, Yunanlılar bu mütarekeyi derhal kabul ettiler. Yunan ordusu 
Sakarya'da maddeten ve manen mağlup edilmişti. Bu ordunun yeniden geniş 
çapta hareket ve taarruz yaparak talihini tecrübe etmeye bir daha kalkışması 
müşkül idi. Bunu, bu hakikati anlamak, elbette herkesçe mümkün olmuştu. 
Yunan ordusunu yeniden kati netice verecek harekâta sevk etmek mümkün 
olamayınca, bizim de bir seneye yakın bir zamandan beri hazırlanmasıyla 
meşgul olduğumuz ordumuzu atalete sevk etmek, milli hükümete ümitler ve- 
rerek bekleyiş içinde bırakmak ve bu suretle geçecek zaman zarfında milli hü- 
kümeti ve ordumuzu gevşetmek cidden mühim bir tedbir idi. Dolayısıyla 
İtilaf devletlerinin, Anadolu'yu tahliye ve Yakındoğu meselesini hal maksa- 
dıyla olduğunu ifade eyledikleri bu mütareke şartlarını ciddiyetle inceledik. 

Evvela, Ankara'da bulunan Heyeti Vekile ile makine başında haberleşerek 
fikir alışverişinde bulunduk. İstanbul'daki memurumuz vasıtasıyla Hariciye 


1 Lord Curzon. (Y.N.) 


488 


Vekâleti'nden Müttefik devletler temsilcilerine verilmesini uygun gördüğü- 
müz ilk cevap şu idi: 


Mütareke teklifini ihtiva eden notayı! 23/24 Mart 1922 tarihli telgrafnamenize ek 
olarak bugün 24 Mart 1922 saat ...te aldım. Muhteviyatının ordunun vaziyetiyle ala- 
kalı olması itibariyle Heyeti Vekile'ce ve icap ederse Meclis'çe müzakere mevkiine 
konmadan evvel, cephede bulunan Başkumandan'ın görüşünü bildirmesi için kendi- 
sine yazdım. Keyfiyeti, temsilcilerin arzuları üzere, mümkün olduğu kadar kısa bir 
zamanda, Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti'nin cevabını tebliğ edeceğimi 
temsilcilere bildiriniz, Efendim. 


24 Mart 1922 tarihinde Heyeti Vekile Riyaseti'ne şu görüşümü bildirdim: 


Esas itibariyle, Müttefik devletler hariciye nazırlarının müştereken yaptıkları mü- 
tareke teklifine karşı ret ile karşılık vermek veya herhangi bir şekil ve surette meyil- 
li olmama veya itimat etmeme hissi verecek tarzda karşılık vermek doğru değildir. 
Bilakis, mütareke teklifini iyi karşılamak lazımdır. Dolayısıyla vereceğimiz cevap 
olumsuz değil, olumlu olacaktır. Müttefik devletlerde iyi niyet yok ise, neticede 
olumsuz muamele onlardan vaki olmalıdır. Biz, yalnız onların teklif ettiği şatları ka- 
bul edemeyeceğimizden, karşı şartlar ileri süreceğiz. 


Ertesi gün ajans ve telgraflar da notadan bahsederek şu havadisi yayımlı- 
yorlardı: 


... Yakındoğu'da barışı iade etmek ve yeniden can ve mal kaybetmeden, Küçük 
Asya'nın tahliyesi maksadına yönelik olduğu zannedilen işbu teklifin, Türkiye Bü- 
yük Millet Meclisi Hükümeti'nce iyi karşılandığı ve Müttefik devletlerin iyi niyet ve 
tarafsız vaziyetine emniyet ederek, hükümetçe olumlu cevap verilmesi kuvvetle bek- 
lendiği, hükümet mahfillerince ifade olunmaktadır. Söz konusu teklifin makul ve tat- 
bik olunabilir şartlar ihtiva etmesini ve barışın bir an evvel dönmesini temin edecek 
kısa müddetle kayıtlı olmasını temenni ederiz. 


Heyeti Vekile'nin, verilecek cevabın Avrupa'da bulunan Hariciye Veki- 
li'mizin dönüşüne bırakılması görüşüne verdiğim cevapta bu bekleyişe lüzum 
olmadığını bildirmekle beraber, cevap hakkındaki genel kararımı da şu suret- 
le özetledim: 


Mütareke teklifini prensip itibariyle kabul ediyoruz. Ancak ordunun ikmal ve ha- 
zırlığından bir an geri kalınmayacaktır. Ordumuzun dahiline yabancı kontrol heyet- 
leri sokmayacağız. Mütarekeyi tahliyenin icrası için kabul etmek esasları dairesinde 
tatbik ve icra olunabilir şartlar ileri süreceğiz. Mütareke ile beraber tahliyenin başla- 
ması en mühim şartı teşkil edecektir. 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "notayı" sözcüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "noktayı" şeklinde. (Y.N.) 


489 


Mart'ın 24. günü makine başında, ben, notaya verilecek olan cevabı He- 
yeti Vekile'ye bildirdim. Heyeti Vekile de Ankara'da hazırladıkları bir cevap 
suretini bana bildirmişlerdi. İki cevap suretleri arasında bazı farklar görüldü. 
Nihayet 24/25 Mart gecesi Heyeti Vekile ile Sivrihisar'da birleşerek, cevabi 
notayı müzakere ile tespit etmeye karar verdik. 

Efendiler, İstanbul'daki özel memurumuzun Hariciye Vekâleti'ne çektiği 25 
Mart tarihli şifre telgrafına göre, özel memurumuz Tevfik Paşa ile görüşmüş... 
Tevfik Paşa, temsilcilerin, Padişah'ın hükümetine verdikleri aynı notayı Anka- 
ra'ya tebliğ ederek alınacak cevabın kendilerine bildirilmesini rica ettiklerini 
söylemiş. Memurumuz, Tevfik Paşa'ya, söz hakkının yalnız mütareke teklifi 
hususunda mı, yoksa bütün meselelerde mi Ankara'ya ait olduğunu sormuş. 
Tevfik Paşa buna cevap vermemiş. Memurumuzun, İzzet Paşa'dan ne gibi ha- 
berler aldığı sorusuna, Tevfik Paşa şu cevabı vermiş: "İzzet Paşa yakında Kon- 
ferans'ın toplanacağını ve her halde aşırılığa kaçılmamasını bildiriyor." 


Mütareke teklifine cevap Efendiler, Sivrihisar'da mütareke teklifine 
vermeye hazırlanırken ait olan nota cevabını kararlaştırdıktan sonra 
alınan barış teklifi Heyeti Vekile Ankara'ya döndü. Fakat bu ceva- 


bı vermeye vakit kalmadan, Paris'te toplanan 
Nazırlar Konferansı'nın 26 Mart 1922 tarihli ikinci bir notası alındı. Bu nota, 
İtilaf devletlerinin barış esasları hakkındaki tekliflerini ihtiva ediyordu. Bu 
tekliflerin esas hatları şunlardı: 

"Gerek Türkiye'de, gerek Yunanistan'da azınlıkların haklarının müdafaası- 
na ve bu konuda konulacak kaidelerin tatbikine Cemiyeti Akvam'ın! dahi iş- 
tirak ettirilmesi; doğuda bir Ermeni yurdunun teşkili ve bu işe de yine Cemi- 
yeti Akvam'ın iştirak ettirilmesi; 

Boğazlar'ın serbestisini temin için Gelibolu yarımadasında ve Boğazlar 
havalisinde gayri askeri bir mıntıka teşkili; 

Trakya sınırının Tekirdağı'nı bize ve Kırkkilise? Babaeski ve Edirne'yi 
Yunanlılara bırakacak surette tespiti; 

Bizde kalacak olan İzmir'in Rumlarına ve Yunanlılarda kalacak olan Edir- 
ne'nin Türklerine, işbu şehirlerin idaresine adilane bir surette iştirak edebil- 
mek imkânını vermek maksadıyla münasip bir usulün kararlaştırılması; 

Barışı müteakip İstanbul'un İtilafçılarca tahliyesi; 

Sevr projesi ile elli bin kişiden meydana gelen Türk silahlı kuvvetlerinin 
seksen beş bine çıkarılması ve Sevr projesinde olduğu gibi askerlerimizin üc- 
retli asker olması; 


I Milletler Cemiyeti. (Y.N.) 
2 Kırklareli. (Y.N.) 


490 


Paap bat üreyip dari LELE iiA 





Sevr projesindeki mali komisyonun kaldırılmasıyla beraber İtilaf devlet- 
lerinin iktisadi menfaatlarını, düyunu umumiyenin! ve bize yüklenecek harp 
tazminatının ödenmesinin temini hususunda Türk hâkimiyetiyle uzlaştırabilir 
bir usulün tayini; 

Adli ve iktisadi kapitülasyonlarda değişiklik icrası için birer komisyonun 
teşkili." 

Efendiler, İtilaf devletlerinin mütareke teklifine ait olan ilk notalarının 
muhteviyatı tahlil edildikten ve ikinci tafsilatlı notalarının ihtiva eylediği 
şartlar görüldükten sonra, İstanbul hükümeti de beraber olduğu halde aleyhi- 
mizde imhakâr teşebbüs ve mesai ile yeni bir safha açtıklarına hükmetmek ta- 
bii idi. Buna karşı vaziyeti gayet ciddi kabul etmek ve esaslı, büyük bir mü- 
cadeleye hazırlanmak lazım geliyordu. 

Evvela, bize teklif olunan şartların mahiyetini millete ve cihan kamuoyu- 
na açıklamak münasip idi. Bu bakımlardan Heyeti Vekile'ye bildirimlerde bu- 
lundum. 

Her iki notaya 5 Nisan 1922 tarihinde verilen cevabımızın esas noktaları- 
nı hatırlatayım: 

Mütarekeyi esas itibariyle kabul ettik. Fakat esas şart olarak mütareke ile 
beraber tahliye işine süratle başlanmasını elzem saydık. Mütareke müddetinin 
Anadolu'nun tahliye müddeti olan dört aydan ibaret olmasını teklif ettik ve tah- 
liyenin bitiminde barış öncesi müzakereler neticelenmemiş olursa, mütareke- 
nin kendiliğinden üç ay daha uzamasına rıza gösterdik. 

Tahliyenin icra tarzı için de teklifimiz şu idi: 

Mütareke başlangıcından itibaren ilk on beş gün zarfında Eskişehir-Kü- 
tahya-Afyon Karahisar genel hattının ve mütareke başlangıcından dört ay 
zarfında, İzmir dahi dahil olduğu halde, işgal edilmiş arazi tamamen tahliye 
edilecektir. 

Mütareke hakkındaki tekliflerimiz Müttefik devletlerce kabul edildiği tak- 
dirde, barış tekliflerini incelemek için üç hafta zarfında delegelerimizi karar- 
laştırılacak şehre göndermeye hazır olduğumuzu bildirdik. 

Bu notamıza 15 Nisan 1922'de cevap verdiler. Bittabi olumsuz idi. Biz de 
22 Nisan'da buna cevap verdik. Bu cevabımızın nihayetinde, mütareke mese- 
lesinde mutabakat hasıl olmasa bile, barış müzakerelerini ertelemenin uygun 
olmayacağını bildirdik. İzmit'te bir konferans toplanmasını teklif ettik. Bu 
haberleşme dahi neticesiz kaldı. Beykoz'da veya Venedik'te bir konferansın 
toplanması mükerreren söz konusu oldu. Fakat nihai zaferimizin tahakku- 
ku anına kadar bunların hiçbiri tahakkuk etmedi. 


* 


* ok 


1 Düyunu umumiye: Devlet borçları. (Y.N.) 


493 


Başkumandanlık Kanunu'nun Muhterem efendiler, bizim Başku- 
tarihçesi mandanlığımıza ait 5 Ağustos 1921 tarih- 
li kanunun ayrıca bir tarihçesi vardır. Ar- 

zu buyurursanız, bu hususta yüksek heyetinizi biraz aydınlatayım. 

Başkumandanlık Kanunu, birinci defa 31 Teşrinievvel [Ekim] 1921'de, 
ikinci defa 4 Şubat 1922'de, üçüncü defa 6 Mayıs 1922'de uzatıldı. Her defa- 
sında muhaliflerin türlü türlü eleştiri ve tarizleri vuku buldu. Bilhassa üçün- 
cü uzatılışı, mühimce bir vaka halinde oldu. 

6 Mayıs 1922 gününden evvelki günlerde, zamanı geldiği için kanunun 
uzatılması Meclis'te söz konusu olmuş, ben, rahatsızlığım münasebetiyle 
Meclis'te hazır bulunamamıştım. 5 Mayıs günü akşamı ikametgâhıma gelen 
Heyeti Vekile vaziyeti şöyle izah etti: Meclis'te muhalifler, benim Başkuman- 
danlıkta kalmamı istemiyorlar. Birçok münakaşalı müzakerelerden sonra me- 
sele oya konulmuş, usulen lazım gelen çoğunluk hasıl olmamış, yani Başku- 
mandanlık Kanunu'nun uzatılması kabul edilmemiş. Heyeti Vekile bilhassa 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti ve Müdafaai Milliye Vekâleti -ki askeri 
vaziyeti yakından takip eden makamlardır- fevkalade üzüntü duymuşlar. 
Meclis'in gösterdiği ruh hali karşısında kendilerinin de vazifeye devamların- 
da bir fayda olmayacağını belirterek istifaya kalkıştılar. 


Memleketin yüksek menfaatı Ordu, Meclis oyunu açıkladığı dakika- 
namına Başkumandanlık dan itibaren kumandansız kalmıştı. Erkânı- 
vazifesini yapmaya devam O harbiyei Umumiye Reisi ve Heyeti Vekile 
kararını verdim de istifa ettiği takdirde memleketin genel 
idaresinde düşünülmeye değer şiddetli bir 
buhranın vukuu kaçınılmaz idi. Onun için gerek Erkânıharbiyei Umumiye 
Reisi'ne ve gerek Heyeti Vekile'ye daha yirmi dört saat sabretmelerini ve bek- 
lemelerini rica ettim. Memleketin ve genel maksadın yüksek menfaatı namı- 
na, ben de Başkumandanlık vazifesini yapmaya devam kararını verdim 
ve bunu Heyeti Vekile'ye de bildirdim. 

Ertesi günü, yani 6 Mayıs 1922'de bir gizli celsede Meclis'e, izahat vere- 
ceğimi bildirdim. İzahattan evvel, Başkumandanlık aleyhinde söz söylemiş 
olan zevatın görüşlerini, Meclis zabıtlarını getirerek, birer birer incelemiş bu- 
lunuyordum. 

Efendiler, heyetinizi fazla yormamak için arz ettiğim gizli celsedeki beya- 
natımı özetlemekle yetineceğim: 

"Efendiler" dedim, "Başkumandanlık ve Başkumandanlık Kanunu mesele- 
sinde, başlangıcında olduğu gibi bugün de kanunun lüzumsuzluğundan yahut 


494 


“Šuja Ulug uepuejeny np ueuepizey e znueej yning 





değiştirilme lüzumundan bahseden ve Başkumandanlığın mevcudiyetinden şi- 
kâyetçi olan zevat vardır. Bu şikâyetçilerin daima aynı zevat olduğu görülmek- 
tedir. Ben, lüzumsuz bir mevkiin, bir makamın mutlaka devam ettirilmesi taraf- 
tarı değilim. Herhangi bir makamın mesul tutulmayacağı salahiyetlere sahip ol- 
masını temin edecek kanunların da taraftarı değilim. Ancak, Başkumandanlık 
makamının ve bu makama salahiyet bahş eden kanunun lüzum ve lüzumsuzlu- 
ğuna karar verebilmek için genel vaziyetin, askeri vaziyetin layıkıyla incelenip 
değerlendirilmesi icap eder. Bu noktaya dair kanaatimi arz etmeden evvel Baş- 
kumandanlığın ve Kanununun lüzumsuzluğu hakkında söz söylemiş olan zeva- 
tın bazı ifadelerini hep beraber değerlendirelim. 

Mesela, Salih Efendi (Erzurum Mebusu), benim, Meclis'in hakkını gasp 
ettiğimi, gasp etmek istediğimi söyleyerek 'Açık hakkımızı vermeyiz!' diye 
feryat etmiş. 

Efendiler, açık ifade edeceğim, beni mazur görünüz. Her birinizin fevka- 
lade salahiyet ile seçilmesine ve fevkalade salahiyete sahip bir meclisin te- 
şekkülüne ve bu meclisin, memleketin mukadderatına el koymuş bir mahiyet 
kazanmasına çalışan benim! Bunda muvaffak olmak için en yakın arkadaşla- 
rımla fikir mücadelesi yaptım. Bütün hayatımı, mevcudiyetimi, bütün şeref 
ve haysiyetimi tehlikeye attım. Dolayısıyla bu, benim eserimdir. Ben, eseri- 
mi alçaltmakla değil, yüceltmekle vazifeliyim. Salih Efendi'den, hiç olmazsa 
beni de kendisi kadar olsun, bu Meclis'in haklarıyla alakadar farz etmesini ri- 
ca ederim. Fazla bir şey istemem. Bu değerlendirmeden sonra 'Meclis'in hak- 
kını gasp etmek' sözünü tamamen Salih Efendi'ye ret ve iade ederim. Böyle 
bir şey söz konusu değildir ve olamaz. 

Efendiler, Başkumandanlık meselesinin gizli celsede müzakeresi münasip 
olacağına dair bir önerge verilmiş. Bu da birçok suretlerle yanlış yorumlan- 
mış. Meselenin açık celsede olması talep edilmiş. Karahisarı Sahip Mebusu 
Mehmet Şükrü Bey, gizli celselerle milletten hakikati gizlemek arzu edildiği- 
ni söylemiş. Bir defa, Türkiye Büyük Millet Meclisi, yalnız kanun yapıcı bir 
Meclisi Mebusan değildir. İcra salahiyetine de sahip bulunuyor. Böyle dahi 
olmasa, memleketin, devletin her türlü işlerine ait kararları vaktinden evvel 
alenen söz konusu etmek, ifşa eylemek dünyanın neresinde görülmüştür. Bil- 
hassa söz konusu mesele, düşman karşısında bulunan bir ordunun başkuman- 
danına ait olursa, bunu alenen müzakere ederek, lehte olduğu gibi aleyhte de 
söylenilen sözleri düşmana işittirmekte memleket menfaatı var mıdır? Baş- 
kumandanın ordu üzerinde, bilhassa düşman üzerinde hükmü, nüfuzu çok bü- 
yük olmak lazımdır. Hatta Hüseyin Avni Bey'in burada bahsettiği rahatsızlı- 
gımın bile düşman tarafından işitilmesi sakıncalıdır. Buna ne lüzum vardı. 
Görüyorsunuz ki, meselenin gizli celsede müzakeresinden maksat, Mehmet 
Şükrü Bey'in dediği gibi hiçbir vakit hakikatleri milletten gizlemek görüşüne 


497 


yönelik değildir. Keşke, alenen müzakerede bir sakınca olmasaydı da Mehmet 
Şükrü Bey kürsüden istediklerini bağıra bağıra söyleseydi. Ben de Mehmet 
Şükrü Bey'in sözlerindeki manayı, niyeti millete izah edip yorumlasaydım. 
Şükrü Efendi bilsin ki, millet onun gibi düşünmüyor. Şükrü Efendi bilsin ki, 
onun dediği gibi komedya oynamıyoruz. Biz buraya komedya oynatmak için 
toplanmadık. Efendiler, komedya oynayan ve oynatan Şükrü Efendi'nin ken- 
disidir. Fakat emin olsun ki, biz o komedyaya kapılmayacağız. Şükrü Efendi 
oynamak ve oynatmak istediği komedya neticesinde yakalandığı kanun pen- 
çesinden ne kadar büyük bir alçalma ile kurtulduğunu unutacak kadar 
çok zaman geçmemiştir. 

Efendiler, Hüseyin Avni Bey, Başkumandanlık Kanunu aleyhinde konu- 
şurken birtakım sözler sarf etmiş. Yüce Meclis'e 'Bu hareket tarzıyla milleti 
rezil edeceksiniz!' demiş. 'Miskinler' sözünü kullanmış. 'Vazifeler şahıslarla 
olmaz; şahıs yoktur, millet vardır' tarzında düsturlar ileri sürmüş. 

Gerçi asıl olan millettir, toplumdur. Onun da genel iradesi mecliste tecelli 
eder. Bu her yerde böyledir. Fakat,fertler de vardır. Meclis, memleket ve dev- 
let işlerini fertlerle, şahıslarla, yapmaktadır. Her devletin işlerini idare eden şa- 
hıs ve şahıslar meydandadır. Hakikati, manasız teorilerle inkâra mahal yoktur. 

Efendiler, Hüseyin Avni Bey, ikide birde birtakım manasız sözlerle beya- 
natımı kesiyordu. Kendisine ağır ihtarda bulundum. Meclis'in, mahalle kah- 
vesi olmadığını söyledim. Milletin Kâbesi olan kürsüye kendisinden hürmet 
ve riayet talep ettim. 

Efendiler, söz söyleyen bir zat da Salâhattin Bey'dir. Salâhattin Bey, bize ta- 
arruz edip edemeyeceğimizi sormuş imiş... Biz de edeceğiz demişiz... Kendisi 
de edemeyeceksiniz! demiş... Ve en nihayet edememişiz!.. Kendi sözü olmuş... 

Halbuki taarruzun ertelenme sebeplerini, lüzumu kadar, muhtelif vesile- 
lerle izah ettiğimizi zannediyorum. Tekrar edeyim ki, taarruz edeceğiz. Düş- 
manı Vatanımızdan kovacak ve süreceğiz. Bu kararımızda sabit bulunuyoruz. 
Tereddüdü lüzumlu kılan hiçbir sebep tasavvur olunmamaktadır. Bundan 
başka, Salâhattin Bey demiş ki, 'Ordu azami haddine varmıştır'. Evet, ordu- 
muz mükemmeldir, fakat azami haddine varmamıştır. Kendisi gibi bir asker 
arkadaşın, yüksek heyete bu tarzda beyanatta bulunabilmesi için, ordunun iç- 
yüzünü bilmesi lazımdır. Halbuki Salâhattin Bey bundan çok uzaktır. Ordu 
ile yakından alakalı olanların sözü, yalnız benim sözüm değil, bütün kuman- 
danların sözü, kendisini tekzip etmektedir. Fakat şüphesiz, ordumuzu layık ol- 
duğu hadde ulaştıracağız. Salâhattin Bey'in mühim sözlerinden biri de,'Bizim 
en mühim vazifemiz siyaset yapmaktır' tarzındaki görüşüdür. Hayır efendi- 
ler, bizim mühim ve asılolan vazifemiz, siyaset yapmak değildir. Bizim ve 
bütün memleket ve milletin bugün yegâne vazifesi, topraklarımızda bu- 
lunan düşmanı süngülerimizle kovmaktır. Bunu yapmadıkça, siyaset 


498 


manasız bir lafızdan ibaret kalır. Bununla beraber, bir dakika için Salâhattin 
Bey'in sözlerini kabul edelim! Buna ben mâni miyim? Başkumandan mâni 
midir? Bu sözün Başkumandanlık Kanunu'yla ne münasebeti vardır? Anlaşı- 
lıyor ki, bir engelleme ve bir karşıtlık tasavvur olunmaktadır. Ben, milli mak- 
sadın temini için yegâne çarenin muharebe ve muharebede muvaffakiyet ol- 
duğunu söylüyorum. Bütün kudretimizi, bütün kaynaklarımızı, bütün varlığı- 
mızı orduya vereceğiz. İktidarımızı dünyaya tanıtacağız ve ancak ondan son- 
ra milleti insan gibi yaşatmak mümkün olacaktır! diyorum. 

Salâhattin Bey, işte bu zihniyeti, aklınca siyaset yapmaya mâni tasavvur 
ediyor ve siyasetle meselenin halledileceği zehabında bulunuyor. Bir de 
Salâhattin Bey diyor ki, bugünkü askeri vaziyetin mal olduğu masrafları 
incelemek için, Başkumandanlığın mevcudiyeti bir engeldir. 

Efendiler, bu doğru değildir. Başkumandan, Meclis'i, mali kaynakları in- 
celemekten ne vakit men etmiştir? Gelir kaynaklarımızla ne yapabileceğimiz 
hakkındaki endişe, belki herkesten ziyade beni meşgul etmektedir. Yalnız, 
ben, ordumuzun mevcudiyet ve kuvvetini, paramızla orantılı bulundur- 
mak teorisini kabul edenlerden değilim. 'Paramız vardır, ordu yaparız; 
paramız bitti, ordu dağılsın...' Benim için böyle bir mesele yoktur. Efendi- 
ler, para vardır veya yoktur, ister olsun ister olmasın, ordu vardır ve olacak- 
tır. Bu noktada bir hatıramı da canlandırayım. Ben ilk defa bu işe başladığım 
zaman, en akıllı ve düşünür yaşayan birtakım zevat bana sordular: 'Paramız 
var mıdır?.. Silahımız var mıdır” 'Yoktur' dedim. O zaman, 'O halde ne ya- 
pacaksın?' dediler. 'Para olacak, ordu olacak ve bu millet bağımsızlığını kur- 
taracaktır!' dedim. Görüyorsunuz ki, hepsi oldu ve olacaktır. 

Birtakım efendiler de, 'Başkumandan, millete angarya yaptırıyor' demişler; 
halbuki kanunun memlekette angaryayı yasakladığından bahsetmişler. Bu doğ- 
rudur efendiler; fakat ihtiyaç, tehlike, bize her şeyi meşru göstermektedir. Or- 
dunun ihtiyaçları millete angarya yaptırmayı lüzumlu kılıyorsa, bunu yapıyoruz 
ve en doğru kanun budur. Milletin ve ordunun mağlup olmaması için, kanun 
buna mânidir diye, lüzumlu gördüğüm tedbiri almakta tereddüt etmeyeceğim. 

Efendim, Kara Vâsıf Bey de demişler ki,'Her yerde başkumandan vardır; 
fakat başkumandanlık için ayrıca bir kanun yoktur. Mevcut askeri kanunlar, 
her kumandanın olduğu gibi başkumandanın da vazife ve salahiyetini tayin 
eder ve sınırlar ve bunu, ilimler tayin ve tespit eder. 

Malumdur ki, devletler, muhtelif şekillerdeki hükümetlerle idare olunur- 
lar. Şekillerine göre, başlarında krallar, imparatorlar, padişahlar bulunur. Ba- 
zılarının da! başlarında reisicumhurlar vardır. Böyle memleketlerde başku- 
mandan, devletin başında bulunan zat olur. Bu zat, başkumandanlık vazifesi- 
ni ya kendisi yapar, yahut birine vekâlet verir. Bizim bugünkü hükümet şek- 


] Nutuk'un 1927 ve 1938 basımlarında yer alan "da" bağlacı 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 


499 


limize göre, başkumandanlık, meclisin manevi şahsiyeti içindedir. Dolayısıy- 
la, meclis falan veya filan zatı başkumandan seçtiğini ifade edince bu ifade- 
ye kanun derler. Kral, padişah, imparatorun ifadesine irade dendiği gibi, mec- 
listen çıkan milli iradelere de kanun namı verilir. Dolayısıyla kanun vardır. 
Bir meclisin, fevkalade bir zamanda, kendisine fevkalade vazife verdiği Baş- 
kumandan, Kara Vâsıf Bey'in, kumandanların vazife ve salahiyetlerini tayin 
ettiğini ve sınırladığını işaret ettiği Askeri Ceza Kanunu'yla, Dahiliye Nizam- 
namesi çerçevesi dahilinde kalması lazım gelen bir kumandan değildir. Kara 
Vâsıf Bey'in 'İlimler tayin ve tespit eder' dediği şey, büsbütün başkadır. As- 
keri ilimler ve fenler, askerlik sıfatını ve başkumandan olacak zatta bulunma- 
sı lazım gelen vasıfları ifade, izah ve talim eder. Yoksa, insanları başkuman- 
danlığa tayin etmek, kumanda edilecek ordunun asli sahibi veya meşru vekil- 
leri tarafından olur. Başkumandanlık vasıflarına sahibim diyen her adamın o 
mevkiye kendiliğinden gelebilmesinin ise manası büsbütün başkadır. 

Kara Vöâsıf Bey, bir de demiş ki, 'Başkumandan, cephenin gerisindeki işler- 
le iştigal etmesin!' Bu fikir hatadır. Cephenin insan mevcuduyla, gıdasıyla, el- 
bisesiyle, silah ve cephanesiyle vesairesiyle alakadar olan başkumandan, el- 
bette bütün bunların geride bulunan kaynaklarıyla alakadardır. Kara Vâsıf 
Bey, bu iddia ettiği fikri, hangi kitapta, hangi sahada, hangi yerde görmüş! 
Gerçi, hem cephe ile hem de geride birçok işlerle iştigal etmek güçtür. Bir 
adam, hem cepheye kumanda edecek, muharebe idare edecek, hem de aynı za- 
manda geri mıntıkalarda birçok şeylerin icrasını temin edecek. Bunu bir adam 
nasıl yapabilir? Şüphesiz yapar. Fakat, 'yapar' dediğim zaman, 'Başkumandan, 
bu an cepheye kumanda eder; sonra oradan kalkar fılan yere gider, iaşe işini 
yapar; filan yere gider, ikmal işini yapar' demek değildir. Büyük işler üstlen- 
memiş insanların bu husustaki tereddütlerini mazur görmelidir. Bakınız! 
Size bir misal söyleyeyim: Ben, çok acemi kumandanlar gördüm. Mesela, bir 
alay kumandanı, yeni fırka kumandanı olmuş, veya bir fırka kumandanı yeni 
kolordu kumandanı olmuş; biraz da tecrübesiz! Henüz tecrübe kazanmaya za- 
man bulamadan müşkül vaziyetler karşısında kalmış. Ömrü müddetinde bir 
fırkaya alışmış iken, düşman karşısında iki veya üç fırkaya birden kumanda 
mecburiyetinde bulununca, tereddüte ve müşkülata düşmesi tabiidir. Bir fırka- 
ya kumanda ettiği zaman, mümkün olduğu kadar, bütün fırka birliklerini gö- 
zü altında birleştirmek ve sevk ve idare etmek imkânına sahip olan bir acemi 
kumandan, iki üç fırkanın gözünden uzak mevzilerde muharebesini idareye 
mecbur olduğu zaman, kendi kendine, 'Ben hangi fırkanın yanında buluna- 
yım? Onun mu, bunun mu? Orada mı, burada mı?' diye sorar... 

Hayır! Ne orada bulunacaksın, ne de burada! Öyle bir yerde bulunacaksın ki, 
hepsini idare edeceksin. O zaman 'Ben hiçbirini layıkıyla göremem!" der. Tabii 
göremezsin, elbette gözlerinle göremezsin! Akıl ve ferasetinle görmek lazımdır. 


500 


*1U2101 11933 əpunuo uepuewnyšeg ununpıo ueuejizey e zneej Ying 





Ordunun kıpırdanamayacağını Vâsıf Bey, bir değerlendirmesinde 

iddia eden bir gafili alkışlayanlar demiş ki, 'Biz Sakarya Muharebe- 

si'nden sonra, işte hâlâ kıpırdayama- 

dık, kıpırdayamıyoruz.' Bu söz, bazılarının 'bravo' sesleriyle ve alkışlarıyla 
karşılanmış. 

Efendiler, bundan çok müteessir oldum ve eza duydum. Çok utandım. 
Ordunun kıpırdamamasını ve kıpırdamayacağını iddia eden bir gafilin sözle- 
rini alkışlamak, cidden çok gariptir. Rica ederim, bunu burada gömelim, kim- 
se işitmesin! 

İşte efendiler, Başkumandanlığın lüzumsuzluğunu ispat etmek için söyle- 
nen Sözlerin belli başlıları bunlardan ibarettir. Benim de bu sözlere verebilece- 
gim cevaplar işitildi. Bundan sonraki muhakeme ve karar Meclis'e aittir. Yal- 
nız, bir hakikati nazarı dikkate koymak mecburiyetindeyim. Yüce Meclis'in, 
Başkumandanlığın lüzumuna kani bulunduğuna şüphe olmamakla beraber, 
muhalefetin hiçbir esasa dayanmayan tezahüratı, Meclis kararını arzu edilme- 
yen bir noktada tezahür ettirdi. Bunun neticesi ne oldu efendiler, biliyor musu- 
nuz? Başkumandanlık iki gündür muğlak ve muallak bulunuyor. Bu dakikada 
ordu kumandansızdır. Eğer ben, orduya kumanda etmekte devam ediyorsam, 
gayri kanuni kumanda ediyorum. Meclis'te tecelli eden oya göre, derhal ku- 
mandadan el çekmek isterdim ve Başkumandanlığımın sona erdiğini hüküme- 
te bildirdim. Fakat telafi edilemez bir fenalığa meydan bırakmamak mecburi- 
yeti karşısında bulundum. Düşman karşısında bulunan ordumuz başsız bırakı- 
lamazdı. Dolayısıyla, bırakmadım, bırakamam ve bırakamayacağım." 

Muhterem efendiler, bu gizli celsede, muhaliflerin hükümeti ve orduyu 
yıkmak için öteden beri kurcaladıkları daha birtakım meseleler üzerinde, ade- 
ta kavga tarzında münakaşalar oldu. Nihayet lüzumu gibi aydınlanan yüce 
Meclis, oyunu şu yolda gösterdi: 11 ret, 15 çekimsere karşı 177 oy ile Baş- 
kumandanlık Kanunu'nu uzattı. 


Ordumuzun manevi ve maddi kuvveti Efendiler, üç ay sonra, yani 20 
milli emelleri tam bir emniyetle elde Temmuz 1922 tarihinde, tekrar 
edecek mertebeye ulaşmıştı Başkumandanlık Kanunu, usulen 


müzakere konusu oldu. Bu defa, 
Meclis'e vuku bulan genel beyanatımdan bir kısmını aynen arz etmeme mü- 
saadenizi ricaederim. Demiştim ki: "Artık ordumuzun manevi ve maddi kuv- 
veti, fevkalade hiçbir tedbire ihtiyaç hissettirmeksizin, milli emelleri tam bir 
emniyetle elde edecek mertebeye ulaşmıştır. Bu sebeple fevkalade salahiyet- 
lerin devamına lüzum ve ihtiyaç kalmadığı kanaatindeyim. 
Bugün, ortadan kalktığını görmekle memnun olduğumuz bu ihtiyacın, 
bundan sonra da hasıl olduğunu görmemekle bahtiyar olacağız. Başkuman- 


503 


danlık makamının müddeti, olsa olsa Misakı Millimizin asli ruhuyla bütün- 
leşmiş kati neticeye ulaşacağımız güne kadar devam eder. Mesut neticeye 
emniyetle ulaşacağımıza şüphe yoktur. O gün, kıymetli İzmir'imiz, güzel 
Bursa'mız, İstanbul'umuz, Trakya'mız anavatana iltihak etmiş olacaktır. O 
mesut gün geldiğinde, bütün milletle beraber, en büyük saadetlere ermekle 
müşerref olacağız. Benim başkaca, ikinci bir saadetim olacaktır ki, o da, 
mukaddes davamıza başladığımız gün bulunduğum mevkiye dönebil- 
mekliğim imkânıdır. Sinei millette serbest bir fert olmak kadar dünyada 
bahtiyarlık var mıdır? Hakikatlere vâkıf olan, kalp ve vicdanında mane- 
vi ve mukaddes hazlardan başka zevk taşımayan insanlar için, ne kadar 
yüksek olursa olsun, maddi makamların hiçbir kıymeti yoktur." 

Efendiler, bu müzakere, Başkumandanlığın bana süresiz verilmesiyle ne- 
ticelendi. 


Muhalif grubun Meclis'teki faaliyeti Muhterem efendiler, muhalif 
grubun Meclis'teki faaliyeti, bizi 


biraz daha kendisiyle meşgul ettirecektir. İkinci Grup unvanını takınan mu- 
halif hizip, olumsuz mukavemetlerini uzun müddet tecrübe etti. İcra Vekille- 
rinin seçilme şekline dair 8 Temmuz 1922 tarihli kanunla İcra Vekillerinin ve 
İcra Vekilleri Reisinin doğrudan doğruya Meclis'çe gizli oy ile seçilmeleri te- 
min olundu. Bu suretle, İcra Vekilleri Riyaseti'nden bilfiil uzaklaştırılmış ol- 
duğum gibi, vekillerin de benim göstereceğim adaylar arasından seçilmesi 
kaydı kaldırılmış oldu. 


Rauf Bey İcra Vekilleri Heyeti Muhalif grup, bundan sonra taarruza 
Reisi oldu geçti. Rauf Bey'i İcra Vekilleri Heyeti Ri- 
yasetine geçirmeye teşebbüs etti. Bunda 
muvaffak da oldu. Muhaliflerin niyetlerini anlıyordum. Bununla beraber, Ra- 
uf Bey'i nezdime davet ettim. Meclis çoğunluğunun kendisini İcra Vekilleri 
Reisi seçmeye meyilli olduğunu, bunun bence de münasip görüldüğünü söy- 
ledim. Rauf Bey, tereddütlü bir vaziyet gösterdi. "Heyeti Vekile Riyasetinin 
bir vazifesi yoktur" dedi. Rauf Bey demek istiyordu ki, Büyük Millet Mecli- 
si'nin Reisi, Vekiller Heyeti'nin de tabii reisidir. Heyeti Vekile kararları onun 
tarafından tasdik edilmedikçe yürürlüğe girmez. Buna göre, İcra Vekilleri 
Reisinin bir salahiyeti ve serbestisi yoktur. Hakikaten, Teşkilatı Esasiye 
Kanunu icabınca öyle idi. Bununla beraber, neticede İcra Vekilleri Riyasetini 
kabul etti. Rauf Bey, 12 Temmuz 1922 tarihinden 4 Ağustos 1923 tarihine ka- 
dar bu vazifede kaldı. 


504 





Büyük Taarruz sabahı Kocatepe'de. 


Efendiler, bir nokta nazarı dikkatinizi çekmiştir. Kara Vâsıf Bey'le Rauf 
Bey, muhalefetin teşkilinde, takviye ve idaresinde, ilk günden, beraber ve yön- 
lendirici vaziyette bulunuyorlar. Fakat Rauf Bey, açıktan İkinci Gruba geçme- 
yerek, bizim içimizde kalmak vaziyetini tercih ediyor. Bu hal, üç sene devam 
etti. Rauf Bey, nihayet kendi tabiriyle "görünüşte beraber bulunmaya imkân 
kalmadığı zaman" ayrılığını ilan etmek mecburiyetinde bulundu. 

Efendiler, muhaliflerin Meclis'te ordu aleyhine açtıkları cereyan devam 
ediyordu. Devamlı olarak ve hararetli bir tarzda, ordunun taarruz kabiliyeti 
olmadığından ve artık siyasi tedbirlerle meselenin halledilmesi ve neticelen- 
dirilmesinin zaruri bulunduğundan kuvvetli bir tarzda bahsediyorlardı. 


Taarruz kararı Hakikatte ordumuz, ihtiyaçlarını ve noksanlarını ta- 
mamlamak üzere bulunuyordu. Ben, daha Haziran ortala- 
rında taarruza karar vermiştim. Bu kararımdan, Cephe Kumandanı ile Erkânı- 
harbiyei Umumiye Reisi ve Müdafaai Milliye Vekili, yalnız bunlar haberdar 
bulunuyorlardı. Arz ettiğim tarihlerde, İzmit-Adapazarı istikametinde bir seya- 
hat vesilesiyle hareket ettiğim zaman, Ankara'da Erkânıharbiyei Umumiye 
Reisi Fevzi Paşa Hazretleri'yle görüştükten sonra, o zaman Müdafaai Milliye 
Vekili bulunan Kâzım Paşa Hazretleri'ni Sarıköy istasyonuna kadar beraber 
götürerek, oraya davet ettiğim Cephe Kumandanı İsmet Paşa Hazretleri'yle 
birlikte taarruz için hazırlıkların süratle tamamlanması hakkında kararlar aldık. 
Efendiler, artık Büyük Taarruz'dan bahsetmek zamanı geldi. Bilirsiniz ki, 
Sakarya Meydan Muharebesi'nden sonra, düşman ordusu, büyük ve kuvvetli 
bir grupla Afyon Karahisar-Dumlupınar arasında bulunuyordu. Diğer kuvvet- 
li bir grubuyla da Eskişehir mıntıkasında idi. Bu iki grup arasında ihtiyatları 
vardı. Sağ cenahını, Menderes havalisinde bulundurduğu kuvvetlerle, ve sol 
cenahını da İznik Gölü kuzey ve güneyindeki kuvvetleriyle muhafaza ediyor- 
du. Denilebilir ki, düşman cephesi, Marmara'dan Menderes'e kadar uzuyordu. 
Düşman ordusu teşkilatı, üç kolordu ve bazı bağımsız kıtalar halinde idi. Üç 
kolordusu on iki fırkadan meydana gelmekte ve bağımsız kıtalar ayrıca üç fır- 
kaya ulaşmakta idi. Biz, Batı Cephesi'ndeki kuvvetlerimizi iki ordu halinde teş- 
kil etmiş ve düzenlemiş idik. Bundan başka, doğrudan doğruya cepheye bağlı 
teşkilatımız da vardı. Bizim bütün kıtalarımız on sekiz fırka teşkil ediyordu. 
Bundan başka üç fırkalı bir süvari kolordumuz ve daha zayıf mevcutlu ayrıca 
iki süvari fırkamız vardı. Teşkilatı muhtelif olan düşman iki ordu mukayese 
edilirse, iki tarafın insan ve tüfek kuvvetleri yaklaşık yekdiğerine denk bulunu- 
yordu. Yalnız Yunan ordusunun makineli tüfek, top, tayyare, nakliye vasıtaları, 
cephane ve fenni malzeme bakımından, dünyanın serbest ve kendisini destek- 
leyen sanayiine dayanması itibariyle, özel üstünlüğü vardı. Diğer taraftan, bi- 
zim ordumuz süvari miktan itibariyle üstünlüğe sahip bulunuyordu. 


507 


1. Ordu Kumandanı Burada, yeri gelmişken bir noktayı kaydetmeli- 
Ali Ihsan Paşa'nın yim. Ordularımızdan birinin, 2. Ordu'nun Kumanda- 
meydana getirdiği pı bugün Askeri Şüra üyelerinden olan Şevki Paşa 

vaziyetler Hazretleri idi. 1. Ordu'muzun kumandasını Mal- 
ta'dan gelmiş olan İhsan Paşa'ya vermiş idik. İhsan 

Paşa'nın, kendisini Divanıharb'e kadar götüren uygunsuz faaliyet ve hareket- 

lerinden dolayı Ordu Kumandanlığı'ndan uzaklaştırılması lazım geldi. Haki- 

katen, Ali İhsan Paşa, ordunun disiplinini ve genel idaresini çıkmaz bir yola 
düşürecek surette bir hareket hattı takip etti. Mesela, ordusunda ast kuman- 
danları üst kumandanlara itaatsizliğe sevk edecek vaziyetler meydana getirdi. 

Mesela, ambarlarının mevcudunu günlerce haber vermeyerek ve haber 
verdirmeyerek, genel iaşe buhranı hüküm sürdüğü bir sırada ansızın ambar- 
larının mevcudu kalmadığını ve açlık tehlikesi bulunduğunu bildirdi. 

Ast kumandanların itaatsizlik ve vazifesizliğini destekleme ve teşvik sis- 
temine dahil olarak, ordunun itaat ve vazife hissiyle oynayacak kadar entri- 
kaya meyilli olduğu kanaatini hasıl ettirdi. 

Ali İhsan Paşa'nın görülen ayırıcı vasıflarından başlıcaları şunlardı: 

En küçük kademeye kadar bütün ordusuna, ehemmiyetli ehemmiyetsiz 
her işin ve her kararın ancak kendi tarafından verilebileceğini telkin ederek, 
bütün ordusunda yalnız kendisinin sahibi kudret olduğunu zannettirmek. Bü- 
yüklerinden üstün olduğunu herkese ispat etmek endişesinde bulunmak. Bü- 
yüklerinin gerek resmi iş ve gerek özel hareket hattı bakımından itibarlarının 
düşkün olmasını araştırmak. Muharebe açısından tedbirde isabet ve asapta 
kuvvet bakımından kendisini tecrübeye fırsat bulunmamış olmakla beraber, 
bu hususta anlaşılan karakteri şu idi: Herhangi bir muvaffakiyetsizliği mutla- 
ka astına veya üstüne yüklemek imkânını daima düşünmesi. İhsan Paşa, yu- 
muşaklık ve nezaketle muameleden daha ziyade sert ve resmi muamele ile is- 
tihdam olunmayı lüzumlu gösterir. 

Ali İhsan Paşa'nın tabiat ve ahlakı hakkında Erkânıharbiyesi Reisi olup is- 
tifaya mecburiyet hisseden Kaymakam Halit Bey'in (daha sonra Kastamonu 
Mebusu olmuştur) Batı Cephesi Kumandanlığı'na verdiği 20 Kânunusani 
[Ocak] 1922 tarihli resmi bir raporunun bazı fıkralarını aynen arz edeceğim. 
Halit Bey, Harbi Umumi'de, Irak'ta da Ali İhsan Paşa ile beraber bulunmuş- 
tu. Bahsettiğim raporda şu cümleler vardır: 


",.. Kumandanım Ali İhsan Paşa Hazretleri'nin geldiği günden beri ast kuman- 
danların izzetinefsini ve vazife şevkini kıracak muameleler yapması ve cereyan eden 
haberleşmelerden anlaşılmış olacağı üzere, Cephe'ye! karşı astlara hissettirecek de- 
recede makul olmayan bir haberleşme kapısı açması, benlik kokusu hissedilen görüş 


I Cephe Kumandanlığı. (Y.N.) 


508 


yarışına girişmesi, kâinatın takdir ve hürmet ettiği cephe karargâhının nüfuzunu 
azaltmak istediğini ima eder bir hareket hattı takip etmesi, beni cidden düşündürdü 
ve üzdü. Muamelelerini imkân nispetinde düzeltmeye çalıştım. Fakat yine büyük bir 
fark göremedim. 

"... Ahlakında yerleşmiş eşsiz olma arzusu, şöhret hırsı, aşırı kıskançlık, son dere- 
ce bir bencillik saikiyle baş olmak istediği, muamelelerinden ve ast kumandanlar ya- 
nındaki nifakçı sözlerinden anlaşılıyordu. |1. Fırka Kumandanı ... istifamı işittikten 
sonra bana gizlice şifahen 'Ali İhsan Paşa'nın Malta'da iken kurtuluşu için Ferit 
Paşa'ya mektuplar yazdığını ve alenen İngiliz mandasını kabul için saatlerce kendi 
önünde beyanatta ve münakaşalarda bulunduğunu' söyledi. Bu ifadeyi, Paşa'nın hare- 
ket hattı bakımından dikkat çekici buldum ... Astlardan gelen bazı evrakı Cephe'ye, 
Cephe'den geleni astlara aynen tebliğ ederek karşılıklı itimat hislerini zedeleyen hare- 
ket tarzı da ayrıca dikkat çekicidir. Mesela, Şeyhelvan dağının kaybı hakkındaki ha- 
berleşmelerin aynen 5. Kolordu'ya ve 5. Kolordu'dan yazılan bazı raporların aynen 
Cephe'ye yazılması gibi. Buna rağmen söz konusu hadisenin mesuliyetini 5. Kolordu 
Kumandanı'na yüklemesi ve ondan Cephe'ye şikâyette bulunması, amirlik hasletiyle 
bağdaşmaz. 

"Tevhidi Efkâr gazetesinde yayımlattığı hikâyeleri arasında Mütareke tarihinden 
bir gün evvel Musul güneyinde Şarkat'ta esir olan Dicle Grubu'nun esaret sebebini de 
yalnız o zaman grup kumandanı olan (şimdi Doğu Cephesinde Fırka Kumandanı 
imiş) Kaymakam İsmail Hakkı Bey'e atfetmesi de bu karakterine işaret eder. Dicle 
Grubu, 7, 9,43, 18, 22. Alaylarla Avcı Alayı'ndan meydana geliyordu. Bunlardan 
başka, ayrıca 5. Fırka'dan 13 ve 14. Alaylar da lokma lokma esir verildi. Mütare- 
ke'den bir gün evvel 13.000 kişinin esir verilmesi, 50 kadar topun kaybı, hakikatte 
kendisinin hal ve vaziyete uygun olmayarak verdiği bir emirden kaynaklanmıştır. İş- 
te bu hal, Musul vilayetinin kaybıyla neticelendi. Halbuki, mütareke olacağı ma- 
lum idi. Gruba Keyare mevziine çekilmek için direktif verilseydi, İngilizler grubu 
esir değil, mağlup bile edemezdi. 5. Fırka da iltihak edebilirdi. Mütareke olduğu za- 
man esir olan sekiz piyade alayı elde bulunur ve Musul da bizde kalırdı. Fakat se- 
fil bir düşünce, mantığa galebe çalmıştır. 

"Hikâyelerinde, Dicle boyundaki bütün muvaffakiyetler ve Tavshend'in! esareti 
şerefi kendisine hasredilmiştir. ... Her muvaffakiyeti kendisine hasrederek yayımla- 
maktan maksadı, kamuoyunu aldatmak suretiyle şöhret ve mevki temin eylemektir. 
Meşhurların hikâyelerini yayımlamak, millette iftihar hislerini devam ettirir ve la- 
zımdır. Fakat tarihin mesul edeceği zevatın hareketlerini iftihar edilecek şeyler ara- 
sında zikretmek, tarihi lekeler ve gelecek nesilleri yanlış kanaatlere sevk eder. 

"General Marşal'in2 'Yarın öğleye kadar Musul'u terk ediniz, aksi halde harp esi- 
risiniz'emrini aldığı zaman o kibirli Paşa Hazretleri Sincar çölünü geçerek Nusaybin'e 
gitmek için General Marşal'den resmi bir tezkere ile muhafız olarak iki zırhlı otomo- 
bil istedi ve bunların himayesinde Âşir Bey'le (bugün Müdafaai Milliye Vekâleti 
Müsteşar Muavini Âşir Paşa'dır) beni Musul'da bırakarak Nusaybin'e gitti. Aşiretler 


1 Townshend. Nutuk'un 1927 basımında "Tavzend”. (Y.N.) 
2 Marshall. (Y.N.) 


509 


nezdinde hükümetin manevi nüfuzunu da kırdı ve bu hali görenlerin vicdanı sızladı. 
Muhafızsız Zaho yoluyla gidebilirdi, veyahut süvari alarak çölden gidebilirdi. Ha- 
lep'te İngiliz Generali'nden şahsı için özel tren istedi ve yolda hakarete maruz olma- 
ması için trene muhafız konulmasını talep etmeyi de unutmadı. İcabında hayatının ve 
rahatının muhafazası için milli şerefi unutan Paşa Hazretleri'nin ahlakına misal olmak 
üzere yukarıdaki vakaları zikrettim. ... Eski kumandanıma hoş görünmedim. Çünkü 
hırsını tatmin etmedim ve meddahlığında bulunmadım. ... Millet, Milli Ordu'yu teş- 
kil eden ve zaferler kazanan büyük kumandanlar gibi asil ruhlu, iyi niyet sahibi reh- 
berlere, kumandanlara muhtaçtır. Orduda birliğin ve ahengin bozulmasına, vazife şev- 
kinin azalmasına hizmet edenler, dâhi de olsalar, zararlı birer şahsiyettirler. Ben, çe- 
kilen emekleri bildiğim ... girişilen mücahedede muvaffakiyeti arzu ettiğim için -na- 
musum ve mukaddesatım üzerine yemin ederim ki, garaz ve menfaata bağlı olmaya- 
rak- bu maruzata cüret ettim. İran'da, Kafkasya'da uzun müddet yaverliğini yapan 
(şimdi 1. Ordu Harekât Şubesi Müdürü) Binbaşı Cemil Bey, son günlerde bana 'İyi ki, 
Ali İhsan Paşa Milli Hareketin başlangıcında Anadolu'da bulunmadı. Malta'da bulun- 
duğu iyi oldu. Aksi halde mutlak aykırı bir hareket takip ederdi' dedi. 

"Karakterini pek iyi bilen Cemil Bey, pek doğru söylemiştir... Cenabı Hak'tan 
'Marı sermadideye Rabbim güneş göstermesin'! temennilerinde bulunurum." 


Efendiler, Ali İhsan Paşa, Meclis'teki muhalif grup reisleriyle de irtibat ve 
haberleşmelerde bulunuyordu. Kendisinin kumandanlığına nihayet verilerek 
hakkında kanuni muameleye devam edilmek üzere Müdafaai Milliye Vekâle- 
ti emrine verilmesini tensip ettiğim 18 Haziran 1922 gününün ertesinde, yani 
19 Haziran tarihinde, o zaman Türkiye Büyük Millet Meclisi İkinci Reisi bu- 
lunan Rauf Bey'den İhsan Paşa ile alakayı gösterir makine başında bir şifre 
telgraf almıştım. Yeri geldiğinde arz etmiştim. Bu tarihlerde Adapazarı, İzmit 
istikametinde seyahatte bulunuyordum. Rauf Bey, telgrafında diyordu ki: 
"1, Ordu Kumandanı Ali İhsan Paşa'nın azledilerek Divanıharb'e verilmek 
üzere Konya'ya sevk olunduğuna dair Meclis muhitinde dedikoduya yol açan 
bir rivayet vardır..." 

Efendiler, bir kumandanın azli ve tayini veya Divanıharb'e verilmesi mu- 
amelesinin vukuundan bir gün geçmeden Meclis'çe dedikodu konusu olabile- 
cek bir rivayet teşkil etmesi ve Meclis İkinci Reisi'nin buna benden izah talep 
etmeye lüzum görecek kadar alakadar olması dikkat çekici değil midir? Rauf 
Bey'e tarafımdan icap eden cevap verildi. 1. Ordu Kumandanlığı bir müddet 
vekâletle idare olundu. Fakat, asaleten bir zatın tayini lazımdı. Moskova Sefa- 
reti'nden dönmüş olan Fuat Paşa'nın 1. Ordu Kumandanlığı'nı kabul edip et- 
meyeceği hakkında görüşünü yokladım. Anladım ki, cephe kumandanlığı yap- 
mış olduğundan, cephe kumandanı emrine girmeye istekli değildir. Müdafaai 


I Şehri'nin bir mısraı. "Kış geçirmiş yılana Rabbim güneş göstermesin", yani mecazen "eski kurt ol- 
muş, tecrübeli, kurnaz adama Rabbim fırsat vermesin" anlamında. (Y.N.) 


510 


Milliye Vekili bulunan Kâzım Paşa vasıtasıyla |. Ordu Kumandanlığını Refet 
Paşa'ya teklif ettirdim. Kabul etmemiş. Nihayet o tarihlerde kayıtsız şartsız 
cephe emrine girerek vazife yapacağını söyleyen, açıkta Nurettin Paşa'yı 
1. Ordu Kumandanlığı'na tayin ettik. 


+ 


* 

Taarruz planımızın esası Efendiler, düşman ordusunun cephe ve teş- 
kilatından ve ona karşı Batı Cephesindeki kuv- 

vetlerimizin esas olarak iki ordu halinde teşkil edilmiş ve düzenlenmiş oldu- 

ğundan bahsetmiştim. Öteden beri tasavvur ettiğimiz taarruz planımızın esa- 

sını da arz edeyim: 

Düşündüğümüz, ordularımızın ana kuvvetlerini düşman cephesinin bir ce- 
nahında ve mümkün olduğu kadar harici cenahında toplayarak, bir imha 
meydan muharebesi yapmaktı. Bunun için uygun gördüğümüz vaziyet, ana 
kuvvetlerimizi düşmanın Afyon Karahisar civarında bulunan sağ cenah gru- 
bu güneyinde ve Akarçay ile Dumlupınar hizasına kadar olan sahada topla- 
maktı. Düşmanın en hassas ve mühim noktası orası idi. Seri ve kati netice al- 
mak, düşmanı bu cenahından vurmakla mümkündü. 

Batı Cephesi Kumandanı İsmet Paşa ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisi 
Fevzi Paşa, bu bakımdan bizzat lüzumu gibi incelemeler yapmışlardı. Hare- 
ket ve taarruz planımız çok evvel tespit edilmişti. 

Konya'ya gelmiş olan General Tavsend'in! arzusu üzerine, kendisiyle görüş- 
mek vesilesiyle Ankara'dan hareket ederek 23 Temmuz 1922 akşamı Batı Cep- 
hesi Karargâhı'nın bulunduğu Akşehir'e gittim. Harekât hakkında Erkânıharbi- 
yei Umumiye Reisi'nin huzuruyla görüşmeyi münasip gördük. Ben, 24 Tem- 
muz'da Konya'ya gittim. 27'de tekrar Akşehir'e döndüm. Fevzi Paşa Hazretleri 
de 25 Temmuz'da Akşehir'e gelmişti. 27/28 Temmuz gecesi beraber icra ettiği- 
miz müzakere neticesinde, tespit edilmiş plan icabınca taarruz etmek üzere, 15 
Ağustos'a kadar bütün hazırlıkların tamamlanmasına çalışmayı kararlaştırdık. 

28 Temmuz 1922 günü öğleden sonra icra ettirilen bir futbol müsabakası- 
nı seyretmek vesilesiyle ordu kumandanları ve bazı kolordu kumandanları 
Akşehir'e davet edildi. 28/29 Temmuz gecesi kumandanlarla genel bir tarzda 
taarruz hakkında fikir alışverişinde bulundum. 30 Temmuz 1922 günü Erkânı- 
harbiyei Umumiye Reisi ve Batı Cephesi Kumandanı'yla tekrar görüşerek ta- 
arruzun tarz ve teferruatını tespit ettik. Ankara'dan davet ettiğimiz Müdafaai 
Milliye Vekili Kâzım Paşa da, 1 Ağustos 1922 öğleden sonra Akşehir'e var- 
dı. Ordu hazırlığının tamamlanmasında Müdafaai Milliye Vekâleti'ne ait olan 
hususlar tespit olundu. 


I Townshend. Nutuk'un 1927 basımlarında "Tavzend". (Y.N.) 


511 


Taarruza hazırlık emri! Ordunun hazırlıklarının tamamlanmasıyla ta- 

arruzun çabuklaştırılmasını emrettikten sonra 
tekrar Ankara'ya döndüm. Batı Cephesi Kumandanı 6 Ağustos 1922'de ordu- 
larına gizli olarak taarruza hazırlık emri verdi. 

Erkânıharbiyei Umumiye Reisi ve Müdafaai Milliye Vekili Paşalar da An- 
kara'ya döndüler. 

Efendiler, taarruz için tekrar cepheye gitmeden evvel, Ankara'da tespit 
edilmesi lazım gelen bazı vaziyetler vardı. Henüz, Heyeti Vekile'yi taarruz 
emri verdiğimden tamamen haberdar etmemiştim. Artık onları resmen haber- 
dar etmek zamanı gelmişti. Yaptığımız bir toplantıda dahili, harici ve askeri 
vaziyeti müzakere ve münakaşa ettikten sonra, taarruz hususunda Heyeti Ve- 
kile ile mutabık kaldık. 

Diğer bir mesele de mühimdi. Muhalifler, ordunun çürüdüğünden, kıpır- 
dayacak halde olmadığından, böyle karanlık ve belirsizlik içinde beklemenin 
felaketle neticeleneceğinden ibaret propagandalanna çok hız vermişlerdi. 
Gerçi, Meclis'te bu anlayış cereyanının yaptığı yankılar, zaten düşmanlardan 
çok gizlemek istediğim harekât bakımından faydalı idi. Fakat bu olumsuz 
propaganda, en yakın ve en inanmış zevat üzerinde dahi kötü tesire başlamış, 
onlarda da tereddütler uyandırmıştı. Onları da yakında yapacağım taarruz 
hakkında ve altı yedi günde düşman ana kuvvetlerini mağlup edeceğime da- 
ir olan itimadım hususunda aydınlatmayı ve teskin etmeyi lüzumlu gördüm. 
Bunu da yaptıktan sonra Ankara'yı terk ettim. Erkânıharbiyei Umumiye Reisi 
benden evvel 13 Ağustos 1922'de cepheye gitmişti. 

Ben, birkaç gün sonra hareket ettim. Hareketimi pek sınırlı sayıda birkaç 
zattan başka bütün Ankara'dan gizledim. Benim kaybolacağımı bilenler, bu- 
rada imişim gibi davranacaklardı. Hatta benim Çankaya'da çay ziyafeti ver- 
diğimi de gazetelerle ilan edeceklerdi. Bunu bittabi o vakitler işitmişsinizdir. 
Trenle hareket etmedim. Bir gece otomobil ile Tuz Çölü üzerinden Konya'ya 
gittim. Konya'ya hareketimi orada kimseye telgrafla bildirmediğim gibi, 
Konya'ya varır varmaz telgrafhaneyi kontrol altına aldırarak Konya'da bulun- 
duğumun da hiçbir tarafa bildirilmemesini temin ettim. 


1 21 Ekim 1927 tarihli gazetelerde şu haber yer almaktadır: 
"Ankara, 19 (AA) - Gazi Mustafa Kemal Paşa bugünkü nutuklarında genel Büyük Taarruz'dan ba- 
hisle, taarruzun nasıl hazırlandığını izah etmişler ve yeri gelmişken metin haricinde olarak dokuz 
seneden beri kendi emirlerine isimleri malum olan ve olmayan bazı zevat tarafından verilmiş pa- 
ra ve yapılan bağışların hesabını vermişlerdir. 
Paşa Hazretleri bu paranın mühim bir kısmının Büyük Taarruz için nasıl sarf ve sonra iade edildi- 
Binden ve şimdiye kadar sarf olunan miktar ile şimdi mevcut kalan meblağlardan bahsettikten son- 
ra uzun alkışlar arasında şu sözleri ilave buyurmuşlardır: 
'Bundan başka efendiler, vaktiyle Ankaralı hemşerilerim tarafından bana hediye edilip şimdi ikamet 
etmekte bulunduğum Çankaya'daki ev ile Bursa, Trabzon, Erzurum, Antalya, Konya, İzmir'de bana 
hediye edilmiş evler, Ankara'da satın aldığım bir kısım arazi vardır ki, bunların hepsi Fırkamındır." 
Bkz. Cumhuriyet, 21 Ekim 1927, Numara: 1240, s.l; Milliyet, 21 Ekim 1927, Numara: 607, s.2; 
İkdam, 21 Ekim 1927, Numara: 10954, s.l; Son Saat, 21 Ekim 1927, Numara: 930, s.1. (Y.N.) 


512 


20 Ağustos 1922 günü öğleden sonra saat dörtte Batı Cephesi Karargâ- 
hı'nda, yani Akşehir'de bulunuyordum. Kısa bir müzakereyi müteakip 26 A ğus- 
tos 1922 sabahı düşmana taarruz için Cephe Kumandanı'na emir verdim. 


26 Ağustos 1922, 20/21 Ağustos 1922 gecesi 1. ve 2. Ordu Kumandan- 
taarruz emri larını da Cephe Karargâhı'na davet ettim. Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi ve Cephe Kumandanı'nın huzuruyla ta- 
arruz şekli hakkındaki görüşü harita üzerinde kısa bir harp oyunu tarzında 
izah ettikten sonra, Cephe Kumandanı'na o gün vermiş olduğum emri tekrar 
ettim. Kumandanlar faaliyete geçtiler. Taarruzumuz, strateji ve aynı zamanda 
bir taktik baskını halinde icra olunacaktı. Bunun mümkün olabilmesi için yı- 
ğınak ve tertibatın gizli kalmasına ehemmiyet vermek lazımdı. Bu sebeple, 
bütün harekât gece icra edilecek, kıtalar gündüzleri köylerde ve ağaçlıklar al- 
tında istirahat edeceklerdi. Taarruz mıntıkasında yolların ıslahı vesaire gibi 
faaliyetlerle düşmanın nazarı dikkatini çekmemek için, diğer bazı mıntıkalar- 
da da aynı suretle sahte faaliyetlerde bulunulacaktı. 

24 Ağustos 1922'de karargâhlarımızı Akşehir'den taarruz cephesi gerisin- 
deki Şuhut kasabasına naklettirdik. 25 Ağustos 1922 sabahı da Şuhut'tan mu- 
harebeyi idare ettiğimiz Kocatepe'nin güneybatısında çadırlı ordugâha nak- 
lettik. 26 Ağustos sabahı Kocatepe'de hazır bulunuyorduk. Sabah saat 5.30 da 
topçu ateşimizle taarruz başladı. 


Başkumandan Efendiler, 26, 27 Ağustos günlerinde, yani iki gün zar- 
Muharebesi fında düşmanın Karahisar'ın güneyinde 50 ve doğusunda 
20-30 kilometre uzunluğunda bulunan müstahkem cephe- 
lerini düşürdük. Mağlup olan düşman ordusunun bütün kuvvetlerini, 30 
Ağustos'a kadar Aslıhanlar civarında kuşattık. 30 Ağustos'ta icra ettiğimiz 
muharebe neticesinde (buna Başkumandan Muharebesi unvanı verilmiştir) 
düşmanın ana kuvvetlerini imha ve esir ettik. Düşman ordusu başkumandan- 
lığını yapan General 7rikopis de esirler arasına dahil oldu. Demek ki, tasav- 
vur ettiğimiz kati netice beş günde alınmış oldu. 
31 Ağustos 1922 günü ordularımız ana kuvvetleriyle İzmir genel istika- 
metinde hareket ederken, diğer kısımlarıyla da düşmanın Eskişehir ve kuze- 
yinde bulunan kuvvetlerini mağlup etmek üzere hareket ediyorlardı. 


Mütareke teklifi Efendiler, Başkumandan Muharebesi'nin neticesine 

kadar her gün büyük muvaffakiyetlerle gelişen taarruzu- 
muzu resmi tebliğlerde gayet ehemmiyetsiz harekâttan ibaret gösteriyorduk. 
Maksadımız, vaziyeti mümkün olduğu kadar cihandan gizlemekti. Çünkü, düş- 
man ordusunu tamamen imha edeceğimizden emin idik. Bunu anlayıp, düşman 
ordusunu felaketten kurtarmak isteyeceklerin yeni teşebbüslerine meydan ver- 
memeyi münasip görmüş idik. Hakikaten, bizim hareketimizi hissettikleri za- 
man ve taarruzumuzu müteakip müracaatlar vaki olmuştur. Mesela, taarruz et- 
mekte bulunduğumuz sırada İcra Vekilleri Reisi olan Rauf Bey'den, mütareke 


513 


hakkında İstanbul'dan bildirimde bulunulduğuna dair 4 Eylül 1922 tarihli bir 
telgraf almıştım. Verdiğim cevap aynen şudur: 


Tel, makama mahsustur 5.9.1922 
Heyeti Vekile Riyaseti Celilesine 


C. Anadolu'daki Yunan ordusu kati surette mağlup edilmiştir. Yunan ordusunun 
artık yeniden ciddi bir mukavemet göstermesine ihtimal yoktur. Anadolu için herhan- 
gi bir müzakereye mahal kalmamıştır. Mütareke, ancak Trakya için söz konusu ola- 
bilir. Dolayısıyla Eylül'ün onuna kadar Yunan hükümeti doğrudan doğruya veya- 
hut İngiltere vasıtasıyla hükümetimize resmen müracaat ettiği takdirde aşağıdaki 
şartlar ortaya konularak cevap verilmelidir. Bu tarihten, yani Eylül'ün onundan son- 
ra vaki olacak müracaatın cevabının başka olması ihtimali vardır. Bu takdirde keyfi- 
yet ayrıca tarafı âcizaneme bildirilmelidir: 

l. Mütarekenin tarihinden itibaren on beş gün zarfında Trakya 1914 sınırlarına 
kadar kayıtsız şartsız Türkiye Büyük Millet Meclisi hükümetinin mülki memurlarına 
ve askeri kuvvetlerine teslim edilmiş bulunacaktır. 

2. Yunanistan'daki esirlerimiz on beş gün zarfında İzmir, Bandırma ve İzmit li- 
manlarında teslim olunacaktır. 

3. Yunan ordusunun üç buçuk seneden beri Anadolu'da yaptığı ve icra eylemekte 
bulunduğu tahribatı tamir etmeyi şimdiden taahhüt edecektir. 


Büyük Millet Meclisi Reisi 
Başkumandan 
Mustafa Kemal 


Ordularımız İzmir rıhtımında Bizzat bana verilen bir telsiz telgrafta 
ilk verdiğim hedefe, Akdeniz'e da, İzmir'deki İtilaf devletleri konsolosları- 
vardılar na benimle müzakerelerde bulunmak sala- 


hiyetini verdiklerinden, hangi gün ve nere- 
de görüşebileceğim soruluyordu. Buna verdiğim cevapta da, 9 Eylül 1922'de 
Nif'te!! görüşebileceğimizi bildirmiştim. Hakikaten dediğim günde ben Nif'te 
bulundum. Fakat görüşme isteyenler orada değildi. Çünkü ordularımız Izmir 
rıhtımında ilk verdiğim hedefe, Akdeniz'e varmış bulunuyorlardı. 

Muhterem efendiler, Afyon Karahisar-Dumlupınar Meydan Muharebesi 
ve ondan sonra düşman ordusunu tamamen imha veya esir eden ve kılıç ar- 
tıklarını Akdeniz'e, Marmara'ya döken harekâtımızı izah ve vasıflandırmak 
için söz söylemeyi lüzumsuz sayarım. 

Her safhasıyla düşünülmüş, hazırlanmış, idare edilmiş ve zaferle ne- 
ticelendirilmiş olan bu harekât, Türk ordusunun, Türk subaylar ve ku- 
manda heyetinin yüksek kudret ve kahramanlığını tarihte bir daha tes- 
pit eden muazzam bir eserdir. 

Bu eser, Türk milletinin hürriyet ve bağımsızlık fikrinin ölümsüz abi- 
desidir. Bu eseri vücuda getiren bir milletin evladı, bir ordunun başku- 
mandanı olduğumdan, ilelebet mesut ve bahtiyarım. 


I İzmir'in Kemalpaşa ilçesi. (Y.N.) 


514 


“epu ıLinyiy nwzy 





Efendiler, işte şimdi diplomasi sahasına geçebiliriz. Gerçi askeri zaferi- 
mizden ümitsiz olup daha evvel diplomasi yoluyla meseleyi halletmek kana- 
at ve iddiasında bulunanları, dediklerini yapmak hususunda biraz fazlaca 
bekletmiş oldum. Bununla beraber, neticede benim de diplomasi sahasında 
ciddi olarak çalışmaya kıymet verdiğimi görerek memnun olmaları lazım ge- 
lirdi. Böyle olup olmadığını göreceğiz. 

Ordularımız, İzmir ve Bursa'yı geri aldıktan sonra Trakya'yı da Yunan or- 
dusundan kurtarmak için İstanbul ve Çanakkale istikametlerinde yürüyüşle- 
rine devam ederken, o zaman İngiltere Başvekili bulunan Loyt Corç,! fiilen 
harbe karar vermiş bir tavırla dominyonlara yardımcı kıtalar talebi hususun- 
da müracaat etmiş. Ondan sonraki fiiliyata bakılırsa, Loyt Corc'un talebinin 
yerine getirilmediğini kabul etmek lazım gelir. 


İtilaf devletlerinin Bu sıralarda, İstanbul'da Fransız Fevkalade Komi- 
23 Eylül 1922 tarihli seri bulunan General Pelle? benimle görüşmek üzere 
mütareke teklifi İzmir'e geldi. Tarafsız mıntıka unvanıyla yâd ettiği bir 


sahaya ordularımızın girmemesinin uygun olacağını 
tavsiye etti. Milli hükümetimizin böyle bir mıntıka tanımadığını, Trakya'yı da 
kurtarmadıkça ordularımızın durdurulmasına imkân olmadığını söyledim. 
General Pelle, Mösyö Franklen Buyyon'un3 benimle görüşmek üzere gelmek 
istediğine dair almış olduğu özel bir telgrafı gösterdi. Kendisini İzmir'de kabul 
edeceğimi söyledim. Mösyö Franklen Buyyon bir Fransız harp gemisiyle 
İzmir'e geldi. Fransa hükümeti tarafından ve İngiltere ve İtalya hükümetlerinin 
de uygun görmesiyle benimle görüşmeye geldiğini söyledi. Biz Franklen Buy- 
yon'la görüşürken, 23 Eylül 1922 tarihli İtilaf Devletleri Hariciye Nazırları im- 
zasıyla bir nota geldi. Bu nota, esaslı olarak iki meseleyi kapsıyordu. Biri aske- 
ri harekâtın durdurulması, diğeri konferansa, barışa ait idi. 

Biz, Rumeli'de milli sınırımıza kadar Doğu Trakya'yı tamamen almadık- 
ça, askeri hareketten vazgeçemezdik. Ancak, vatanımızın bu kısmından düş- 
man kıtaları çıkarıldığı takdirde fazla bir hareket yapmaya kendiliğinden lü- 
zum kalmayacaktı. Bu notada, Venedik veya başka bir şehirde toplanacak 
olan, İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya, Romanya, Sırp-Hırvat-Sloven Devle- 
ti ve Yunanistan'ın davetli bulunacağı bir konferansa delegelerimizi gönder- 
meye olur verip vermeyeceğimiz sorulmakla beraber, müzakereler esnasında 
Boğazlar'daki tarafsız mıntıkaya tarafımızdan asker gönderilmemesi şartıyla, 
Edirme dahil olmak üzere Meriç'e kadar Trakya'nın bize iadesi hakkındaki ar- 
zumuza iyi gözle bakılacağı beyan ediliyordu. 


I Lloyd George.(Y.N.) 
2 Pellé. (Y.N.) 
3 Franklin Bouillon. (Y.N.) 


517 


Notada, Boğazlar'dan, azınlıklardan, Cemiyeti Akvam'a! girmemizden de 
bahsolunmakta idi. 

Konferansın toplanmasından evvel, Yunan kıtalarının, İtilaf devletleri ku- 
mandanlarının çizecekleri bir hattın gerisine çekilmesi için, İtilaf devletleri- 
nin nüfuzunu kullanacağı vaat olunmakta ve bu konuda görüşülmek üzere 
Mudanya veya İzmit'te bir toplantı yapılması teklif edilmekte idi. 


Mudanya Konferansı 29 Eylül 1922 tarihinde, bu notaya verdiğim kı- 

sabircevapta, Mudanya Konferansı'nı kabul ettiği- 
mi bildirdim. Fakat, Meriç nehrine kadar Trakya'nın derhal bize iadesini ta- 
lep ettim. 3 Teşrinievvel'de (3 Ekim'de] toplanmasının münasip olacağını 
söylediğim Mudanya Konferansı'na, Başkumandanlık namına fevkalade sa- 
lahiyete sahip olmak üzere Batı Cephesi Orduları Kumandanı İsmet Paşa'yı 
delege tayin ettiğimi tebliğ ettim. Bu notaya hükümetçe de 4 Teşrinievvel 
[Ekim] 1922 tarihli tafsilatlı bir cevap verildi. Bu cevapta, konferans mahal- 
li için İzmir teklif edildi. Boğazlar meselesi dolayısıyla, Rusya, Ukrayna ve 
Gürcistan Cumhuriyetlerinin dahi daveti talep olundu ve başka meseleler 
hakkında da görüşlerimiz kısaca bildirildi. 

Mudanya'da, İsmet Paşa'nın riyaseti altında, İngiltere Delegesi General 
Harington, Fransa Delegesi General Şarpi 2 İtalya Delegesi General Monpel- 
li'den? meydana gelen konferans toplandı. Bir hafta kadar devam eden müna- 
kaşalı müzakerelerden sonra, 11 Teşrinievvel'de (11 Ekim'de] Mudanya Mü- 
tarekenamesi imzalandı. Bu suretle Trakya, anavatana iltihak etti. 

Efendiler, zaferi müteakip İzmir'de bizim siyasi temaslarımız üzerine, An- 
kara'da Heyeti Vekile'nin, daha doğrusu bazı vekillerin telaşlı bir vaziyet al- 
dıkları hissolundu. 

Askeri vazifemin sona ermiş olduğunu, bundan sonraki siyasi işlerin İcra 
Vekilleri Heyeti'ne ait olduğunu hissettirecek tarzda, beni Ankara'ya davet et- 
tiler. Halbuki ne askeri vazifem sona ermişti ve ne de siyasi ve diplomatik 
meseleler ile temas ve iştigali lüzumsuz bulabilirdim. Dolayısıyla, İzmir'den, 
ordunun başından ve temasa geldiğim siyasi münasebetlerden uzaklaşamaz- 
dım. Bu sebeple benimle fikir alışverişinde bulunmak arzu ve ısrarında bu- 
lunduklarına göre, İcra Vekilleri Heyeti'nin veya alakadar vekillerin İzmir'e, 
yanıma gelmelerini teklif ettim. İcra Vekilleri Reisi Rauf Bey'le Hariciye Ve- 
kili Yusuf Kemal Bey geldiler. 

Rauf Bey, İzmir'de bana bazı özel temennilerde de bulundu. Mesela, Ali 
Fuat Paşa ile Refet Paşa'nın zafer münasebetiyle terfilerini ve kendilerine 


I Milletler Cemiyeti. (Y.N.) 
2 Charpy.(Y.N.) 
3 Mombelli. Nutuk'un 1927 basımlarında "Monbelli". (Y.N.) 


518 


münasip birer vazife vererek gönüllerinin hoş edilmesini rica etti. Malumu- 
nuz oldu ki, muharebeden evvel Ali Fuat ve Refet Paşaları harekete iştirak et- 
tirmek için birer suretle teşebbüste bulunmuştum. Muvaffak olamadım. Za- 
ferden dolayı, askeri harekâtta bilfiil hizmet edip hak kazanmış olan kuman- 
danlar ve subaylar terfi ve takdir olunmak suretiyle bittabi taltif olunmuşlar- 
dı. Askeri harekâta iştirakten kaçınan zevatın da, bizzat orada bulunanlarla 
beraber taltifleri şüphesiz kötü tesir yapabilirdi. Özetle, Rauf Bey'e, temenni- 
lerini yerine getiremeyeceğimi söyledim. Fakat Ali Fuat Paşa, Meclis İkinci 
Reisi bulunduğuna göre, mevki ve vazifesi kendisini memnun edebilecek bir 
mertebede idi. Yalnız açıkta bulunan Refet Paşa'ya münasip bir vazife bulma- 
ya çalışacağımı vaat ettim. Kendisini İzmir'e davet etmesini söyledim. Refet 
Paşa İzmir'e gelmişti. Fakat tam benim Ankara'ya döndüğüm geceye tesadüf 
ettiği için kendisiyle orada görüşülemedi. 


Barış Konferansı'na Refet Paşa'nın vazifelendirilmesi, daha sonra An- 
göndereceğimiz kara'dan Bursa'ya seyahatim esnasında oldu. 
delegeler Efendiler, İzmir'den Ankara'ya dönüşümde, başlı- 


ca Mudanya Konferansı müzakereleriyle iştigal olun- 
du. Bir taraftan da İcra Vekilleri Heyeti'nde, Meclis'te, encümenlerde, Barış 
Konferansı'na gönderilebilecek delege heyeti söz konusu oluyordu. Vekiller 
Heyeti Reisi Rauf Bey, Hariciye Vekili Yusuf Kemal Bey ve Sıhhiye Vekili bu- 
lunan Rıza Nur Bey gidecek delege heyetinin tabii üyeleri gibi görülüyordu. 
Ben, henüz bu hususta kati kanaat ve kararımı tespit etmemiştim. Ancak Rauf 
Bey'in riyaseti altında bulunacak heyetin bizim için hayati olan meselede mu- 
vaffak olacağına emin olamıyordum. Rauf Bey'in de kendini zayıf görmekte 
olduğunu hissediyordum. Müşavir olarak İsmet Paşa'nın kendisine katılması- 
nı teklif etti. Bu teklife karşı ileri sürdüğüm görüşte, "İsmet Paşa'dan müşavir 
olarak edilecek istifade sınırlıdır. İsmet Paşa reis olursa, azami istifade temin 
olunacağına ben de kaniyim" dedim. Bu nokta üzerinde fazla görüşülmedi. 
Ondan sonra, Rauf Bey, delege heyeti meselesinde başladıkları terkip ve teş- 
killere devam ettiler. Ben, buna ehemmiyet verir görünmedim. 


İsmet Paşa'nın Mudanya Konferansı sona ermişti. İsmet Paşa 
Hariciye Vekilliğine ve ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Fevzi Paşa 
Delege Heyeti Reisliğine Bursa'da bulunuyorlardı. Kendileriyle görüşmek 
seçilmesi üzere Bursa'ya gittim. Beraberimde Müdafaai 

Milliye Vekili Kâzım Paşa vardı. Doğuda aley- 

hindeki fikri ve fiili gösterilerden dolayı vazife yapmaya imkân göremediğin- 
den Ankara'ya gelmeye mecbur olan Kâzım Karabekir Paşa'yı ve İstanbul'da 


519 


kendisine vazife vermek üzere de Refet Paşa'yı birlikte götürdüm. Bursa'da 
kaldığım günler zarfında, Refet Paşa'yı malum olduğu üzere İstanbul'a gön- 
derdim. İsmet Paşa'nın da, Delege Heyeti Riyaseti vazifesini yapıp yapama- 
yacağını, mevcut bunca malumatıma rağmen, bir daha inceledim. Mudanya 
Konferansı'nı nasıl idare ettiğini teferruatıyla anlamaya çalıştım. İsmet 
Paşa'nın kendisine, tasavvurlarıma dair hiçbir kelime söylemiyordum. 
Nihayet olumlu olarak kararımı verdim. İsmet Paşa'nın Delege Heyeti 
Reisi olması için daha evvel Hariciye Vekili olmasını münasip gördüm. 
Bunu temin için doğrudan doğruya Hariciye Vekili Yusuf Kemal Bey'e 
özel ve gizli olarak yazdığım bir şifre telgrafnamede kendisinin Hariciye Ve- 
kâleti'nden istifa etmesini ve yerine İsmet Paşa'nın seçilmesine bizzat önayak 
olmasını rica ettim. 

Ankara'dan hareketimden evvel Yusuf Kemal Bey, bana, Delege Heyeti 
Riyaseti vazifesini en iyi İsmet Paşa'nın yapabileceğini söylemişti. Yusuf Ke- 
mal Bey'den kendisine vuku bulan bildirimimi iyi karşılayarak icabına giriş- 
tiğine dair cevap aldım. 


Lozan Barış Konferansı'na İşte, ondan sonra idi ki, İsmet Paşa'ya 

davet emrivaki halinde Hariciye Vekili olacağını 

ve ondan sonra da Barış Konferansı'na Dele- 

ge Heyeti Reisi olarak gideceğini söyledim. Paşa, birdenbire şaşırdı. Asker 

olduğundan bahsederek, affını istedi. En nihayet, teklifimi bir emir kabul 

ederek itaat gösterdi. Tekrar Ankara'ya döndüm. Bu esnada 28 Teşrinievvel 

[Ekim] 1922'de İtilaf devletleri tarafından Lozan'da toplanacak olan barış 

müzakeresine davet olunduk. İtilaf devletleri, hâlâ İstanbul'da bir hükümet 
tanımak istiyor ve onu da bizimle beraber Konferans'a davet ediyordu. 


* 


* * 


Saltanatın lağvı Bu müşterek davet keyfiyeti, şahsi saltanatın lağvı 

muamelesiyle kati olarak neticelendi. Hakikaten 1 Teşri- 
nisani [Kasım] 1922 tarihli kanun icabınca hilafet ile saltanat birbirinden ay- 
rıldı. İki buçuk seneyi aşkın bir zamandan beri fiilen hükmünü icra eden mil- 
li saltanat teyit olundu. Hilafet, açık bir hukuka sahip olmaksızın bir müddet 
daha bırakıldı. 

Efendiler, bu hususa dair lüzumu kadar kayda geçmiş malumat mevcuttur. 
Meselenin hususiyetlerine ait yönler belki yüksek heyetinizi alakadar eder 
düşüncesiyle bazı malumat arz edeceğim: 

Malumdur ki, saltanat ve hilafet makamları ayrı ayrı ve birbiriyle kaynaş- 
mış olarak mühim meselelerden sayılmakta idi. Bunu teyiden bir hatıramı 


520 


zikredeyim: | Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihinden evvel Meclis muhitinde 
muhalifler, benim saltanatı lağv edeceğim hakkında telaşlı ve heyecanlı pro- 
paganda yapıyorlardı. 

Rauf Bey, bir gün Meclis'teki odama gelerek, benimle mühim bazı husus- 
lara dair görüşmek istediğini ve akşam Keçiören'de Refet Paşa'nın evine gi- 
dersem daha güzel konuşabileceğimizi söyledi. Rauf Bey'in teklifini kabul et- 
tim. Fuat Paşa'nın da hazır bulunması hususunda uygun görüşümü sordu. 
Onu da münasip gördüm. Refet Paşa'nın evinde dört kişi toplandık. Rauf 
Bey'den dinlediklerimin özeti şu idi: Meclis, saltanat makamının ve belki hi- 
lafetin ortadan kaldırılması görüşünün takip edildiği endişesiyle sıkıntılıdır. 
Sizden ve sizin ileride alacağınız vaziyetten şüphe etmektedir. Bu nedenle 
Meclis'i ve dolayısıyla millet kamuoyunu tatmin etmeniz lüzumuna kaniim. 


Rauf Bey'in saltanat ve Rauf Bey'den, saltanat ve hilafet hakkındaki 
hilafet hakkındaki fikri kanaat ve görüşünün ne olduğunu sordum. Verdi- 
ği cevapta şu açıklamalarda bulundu: "Ben" dedi, 
"saltanat ve hilafet makamına vicdanen ve hissen bağlıyım. Çünkü benim ba- 
bam, padişahın ekmeği ve nimetiyle yetişmiş, Osmanlı Devleti'nin ricali sıra- 
sına geçmiştir. Benim de kanımda o nimetin zerreleri vardır. Ben nankör de- 
ğilim ve olamam. Padişaha sadakati muhafaza etmek borcumdur. Halifeye 
bağlılığım ise terbiyem icabıdır. Bunlardan başka, genel görüşüm de vardır. 
Bizde genel vaziyeti tutmak güçtür. Bunu ancak, herkesin erişemeyeceği ka- 
dar yüksek görülmeye alışılmış bir makam temin edebilir. O da, saltanat ve hi- 
lafet makamıdır. Bu makamı kaldırmak, onun yerine başka mahiyette bir mev- 
cudiyet ikamesine çalışmak, felaket ve acıya sebep olur. Asla caiz olamaz." 

Rauf Bey'den sonra, karşımda oturan Refet Paşa'dan görüşünü sordum. 
Refet Paşa'nın cevabı şu idi: "Tamamen Rauf Bey'in fikir ve görüşüne iştirak 
ederim. Hakikaten, bizde padişahlıktan halifelikten başka bir idare şekli söz 
konusu olamaz." 

Ondan sonra, Fuat Paşa'nın fikrini öğrenmek istedim. Paşa, yeni Mosko- 
va'dan geldiğinden, vaziyeti, halkın fikir ve hislerini lüzumu derecede ince- 
lemeye henüz vakit bulamadığından bahsederek görüşülen mesele hakkında 
kati bir fikir ve kanaat belirtmekte mazur olduğunu ifade etti. 

Ben, muhataplarıma kısaca şu cevabı verdim: "Söz konusu ettiğiniz me- 
sele, bugünün meselesi değildir. Meclis'te bazılarının telaş ve heyecanına da 
mahal yoktur." 

Rauf Bey, bu cevabımdan memnun göründü. Fakat, şu veya bu tarzda, söz 
konusu mesele etrafında görüşmeye devam olundu. Akşamüzeri başlayan gö- 
rüşmemiz, bütün gece sabaha kadar uzadı. Rauf Bey'in bir şeyi temin etmek 
istediğini hissettim. Benim hilafet ve saltanat ve ileride şahsen alabileceğim 


521 


vaziyet hakkında, kendilerine söylediğim ve güven verici buldukları sözleri 
bana kürsüden bizzat Meclis'e söyletmek... 

Kendilerine söylediğim sözleri aynen Meclis'e söylemekte beis görmediği- 
mi bildirdim. Fazla olarak bu sözleri kurşunkalemiyle bir kâğıt parçasına tespit 
ve ertesi günü Meclis'te bir münasebetle beyanat tarzında ifade edeceğimi vaat 
ettim. Bu vaadimi yerine de getirdim. Benim bu beyanatım, muhaliflerce Rauf 
Bey'in muvaffakiyetinin bir eseri sayılmış ve kendisi takdir edilmiş... 


Saltanatın lağvı Meclis'te Efendiler, ihtimal Rauf Bey, birtakım zevat 
müzakere olunurken katında üstlendiği vazifeyi yapmıştı. Ben de ge- 
Rauf Bey'e verdiğim rol nel ve tarihi vazifemden o güne ait safhayı izah 
ettiğim gibi yerine getirmiştim. Fakat genel va- 
zifemin emrettiği asıl noktayı yerine getirmek ve tatbik etmek lazım geldiği 
zaman da asla tereddüt etmedim. Tevfik Paşa'nın telgrafları vesilesiyle salta- 
natı hilafetten ayırmaya ve evvela saltanatı lağv etmeye karar verdiğim za- 
man, ilk yaptığım işlerden biri de, derhal Rauf Bey'i Meclis'teki odama çağır- 
mak oldu. Rauf Bey'in, Refet Paşa'nın evinde sabahlara kadar dinlediğim ka- 
naat ve görüşlerini hiç bilmiyormuşum gibi, ayakta, kendisinden şu talepte 
bulundum: "Hilafet ve saltanatı birbirinden ayırarak saltanatı lağv edeceğiz! 
Bunun uygun olduğuna dair kürsüden beyanatta bulunacaksınız!" Rauf Bey 
ile fazla bir tek kelime konuşmadık. Rauf Bey odamdan çıkmadan evvel, ay- 
nı maksatla davet etmiş olduğum Kâzım Karabekir Paşa geldi. Ondan da ay- 
nı zeminde beyanatta bulunmasını rica ettim. 

Efendiler, o tarihe ait zabıt ceridelerinde görüldüğü gibi, Rauf Bey kürsü- 
den bir iki defa beyanatta bulundu ve hatta saltanatın lağv olunduğu günün 
bayram kabul edilmesi teklifini de ortaya attı. 

Burada bir nokta, zihinlerde düğüm halinde kalabilir. Bana, padişaha sada- 
kati muhafaza etmeyi borç bildiğinden, saltanatın makamının yerine başka ma- 
hiyette bir mevcudiyetin ikamesine çalışmanın felaket ve hüsrana sebep olaca- 
ğından bahsetmiş olan Rauf Bey, benim yeni kararımı öğrendiğinde ve bilhas- 
sa! kararımın lehinde ve saltanatın lağvı hakkında beyanatta bulunmasına da- 
ir teklifim karşısında, görüş dahi belirtmeksizin itaat göstermiştir. Bu tavır ve 
hareket nasıl yorumlanabilir? Rauf Bey, eski kanaatlerini değiştirmiş miydi? 
Yoksa kanaatlerinde esasen samimi değil miydi? Bu iki noktayı birbirinden 
ayırmak ve biri üzerinde tam kanaatle hüküm vermek müşküldür. 

Efendiler, böyle şüpheli bir hüküm vermeye girişmektense, vaziyetin de- 
gerlendirilmesini kolaylaştırmaya yarayacak bazı safhaları, muameleleri ve 
münakaşaları yüksek heyetinize hatırlatmayı tercih ederim. 


l Nutuk'un 1927 basımlarında "öğrendiğinde ve bilhassa" sözcüklerinin aslı olan "muttali olduktan 
ve bahusus" sözcüklerinin altı çizilidir. (Y.N.) 


522 


Lozan Barış Konferansı'na Arz etmiştim ki, saltanatın lağvı, Lozan 
Tevfik Paşa ve arkadaşları Konferansı'na İstanbul'dan da bir delege he- 
da iştirak etmek istiyordu yeti davet edilmesi ve İstanbul'un, yani Vah- 

dettin ve Tevfik Paşa ve arkadaşlarının dahi 
böyle bir daveti, Türk milletinin büyük emeklerle, fedakârlıklarla elde ettiği 
menfaatı küçültmek, belki de manasız bir mahiyete düşürmek pahasına oldu- 
ğu halde, kabul eylemesi yüzünden ileri gelmişti. 

Tevfik Paşa, evvela benim şahsıma bir telgraf verdi. 17 Teşrinievvel 
[Ekim] 1922 tarihli olan bu telgrafnamede, Tevfik Paşa, kazanılan zaferin, 
bundan böyle, İstanbul ve Ankara arasında anlaşmazlık ve ikiliği kaldırmış 
ve milli birliğimizi temin etmiş olduğunu yazıyordu. Yani, Tevfik Paşa de- 
mek istiyordu ki, memlekette düşman kalmadı, dolayısıyla padişah yerinde, 
hükümet onun yanında; millete düşen, bu makamların vereceği emirlere ita- 
at etmektir. Bu takdirde birliğe mâni elbette bir şey kalmamış olur. Yalnız, 
Ankara'dan biraz daha hizmet istemek akıllılığını gösteriyordu. O da, Barış 
Konferansı'na İstanbul'un ve Ankara'nın birlikte davet edileceğine dayanarak 
daha evvel tarafımdan gayet gizli talimatı taşıyan bir zatın mümkün süratle 
İstanbul'a gönderilmesini temin etmek idi (Vesika: 260). 

Tevfik Paşa'ya tebliğ edilmek üzere, İstanbul'da Hamit Bey'e yazdığım 
telgrafname ile "Tevfik Paşa ve arkadaşlarının devlet siyasetini karıştırınak- 
tan sakınmamaları hususunun ne derece büyük mesuliyet doğuracağının aşi- 
kâr olduğunu" bildirdim (Vesika: 261). 

Ne yazık ki Hamit Bey, bu telgrafnamemin aynen Tevfik Paşa'ya bildiril- 
mesi lazım geldiğinde tereddüte düşmüş, bunu kendine mahsus direktif say- 
mış. Bununla beraber, bu telgrafnamem muhteviyatı dairesinde Tevfik Pa- 
şa'ya üç gün zarfında beş kere tebligatta bulunmuş. Hatta Tevfik Paşa ve ça- 
lışma arkadaşlarının Konferans'a delege göndermemeleri için gazetelere, 
ajanslara tebliği icap eden beyanatın esaslarını ihtiva eden bir müsvedde da- 
hi göndermiş ( Vesika: 262). 


Menfaatlarını kirli bir tahtın, Bütün menfaatlarını kirli bir tahtın, çü- 
çürümüş, çökmüş ayaklarına rümüş, çökmüş ayaklarına sarılmakta, yal- 
sarılmakta bulanlar nız bunda gören Tevfik Paşa ve benzeri 


paşalardan meydana gelen Vahdettin he- 
yetinin, gizli maksatlarına mutlaka itibar kazandırtmak yolundan başka hiç- 
bir şeyle iştigal etmedikleri anlaşılıyordu. Tevfik Paşa, bana çektiği telgrafın 
cevabından haberli olmadığını bildirdiği cevaptan sonra, doğrudan doğruya 


523 


10 Teşrinievvel [Ekim] 1922! tarihli telgrafnamesiyle ve sadrazam unvanıy- 
la Meclis Riyaseti'ne müracaat etti (Vesika: 263). 

Müracaatname muhteviyatı, Osmanlı devrinin Tevfik Paşalarına has bir 
tarzda idi. 

Tevfik Paşa ve arkadaşları, bu telgrafnameleriyle, kazanılan muvaffaki- 
yetlerin hasıl olmasına hizmet ettiklerinden bahsedecek kadar cesaret göste- 
rebilmişlerdir. 

Efendiler, Osmanlı Devleti'nin, gayri meşru olarak, hükümeti namını taşı- 
mak gafletinde bulunan, Tevfik Paşa, Ahmet İzzet Paşa ve benzerlerinden 
meydana gelen son Osmanlı heyetiyle fazla iştigal faydasızdır. Sözümü Mec- 
lis müzakerelerine getireceğim. 

Söz konusu mesele dolayısıyla, Meclis'te 30 Teşrinievvel [Ekim] 1922 gü- 
nü müzakereler başladı. Çok hatipler çok sözler söylediler. İstanbul'daki Os- 
manlı hükümetlerini, Ferit Paşa devresinden sonra, Tevfik Paşa perdesinin 
açıldığını ve bu perdeyi açanların idrakten mahrum, vicdandan mahrum bir- 
takım insanlar olduğunu beyan ederek, bu adamlara lazım olan kanuni mu- 
amelenin yapılmasını talep ettiler. 

"Böyle bir zihniyeti taşıyan, yani bize bu kadar ahmakça tekliflerde bulu- 
nan zevat -...- hakikaten Babıâli'nin tarihi hüviyetine imza koyan ve her şey- 
den ziyade oraya bağlı olan zevattır..." dediler. 

İstanbul'da, hükümet nam ve şiarını takınan adamların Hıyaneti Vataniye 
Kanunu'na göre cezalandırılmasına ait önergeler okundu. 

Efendiler, Osmanlı İmparatorluğu'nun sona erdiğini, yeni bir Türkiye dev- 
letinin doğduğunu, Teşkilatı Esasiye Kanunu'yla hükümranlık haklarının mil- 
lete ait bulunduğunu ifade eder bir önerge hazırlandı. Sekseni aşkın arkadaşa 
imza ettirildi. Bu önergede benim de imzam vardır. 

Bu önerge okunduktan sonra, ciddi olarak muhalif vaziyet alanların başın- 
da iki zat göründü. Bunlardan biri, Mersin Mebusu bulunan Miralay Salâhat- 
tin Bey'dir. İkincisi, İzmir'de asılan Ziya Hurşit'tir. Bunlar, saltanatın lağv 
olunmaması kanaatinde bulunduklarını açıkça gösterdiler. 


Osmanlı saltanatının lağvı kararının Efendiler, 31 Teşrinievvel 
verildiği gün Teşkilatı Esasiye, [Ekim] 1922 günü Meclis toplan- 
Şer'iye ve Adliye Encümenlerinin madı. Bugün Müdafaai Hukuk Gru- 
müşterek toplantısı bu toplantısı oldu. Bu toplantıda, 
Osmanlı saltanatının lağvının zaruri 

olduğu hakkında beyanatta bulundum. 1 Teşrinisani [Kasım] 1922 günü 
Meclis toplantısında aynı mesele uzun münakaşalara maruz kaldı. Meclis'te de 


1 Nutuk'ta söz konusu telgraf "10 Ekim 1922" tarihlidir. Ancak doğrusu "29 Ekim 1922" olmalıdır. 
Nitekim telgraf, Nutuk'un "Vesikalar" cildinde ve TBMM Zabıt Ceridesi'nde (Devre | ,c.24, TBMM 
Matbaası, Ankara, 1960, 5.270) "29 Ekim 1922" tarihlidir. (Y.N.) 


524 


‘nəÁiwu 24 uepuewnyseg 





tafsilatlı beyanatta bulunmak lüzumunu hissettim (Vesika: 264). İslam ve Türk 
tarihinden bahsederek hilafet ve saltanatın ayrılabileceğini, milli hâkimiyet ve 
saltanat makamının Türkiye Büyük Millet Meclisi olabileceğini, tarihi vaka- 
lara dayanarak izah ettim. Hulâgü'nun, Halife Mutasım'ı idam ederek dünya 
yüzünde fiilen hilafete son verdiğini ve 1517'de! Mısır'ı zapt eden Yavuz, ora- 
da unvanı halife olan bir mülteciye ehemmiyet vermeseydi, hilafet unvanının 
zamanımıza kadar miras kalmış bulunmayacağını anlattım. 

Bundan sonra, meseleyle alakalı önergeler üç encümene, Teşkilatı Esasi- 
ye, Şer'iye ve Adliye Encümenlerine havale olundu. Bu üç encümen heyeti- 
nin bir araya gelip, bizim takip ettiğimiz maksada göre meseleyi halledip ne- 
ticelendirmesi elbette müşkül idi. Vaziyeti yakından ve bizzat takip etmek la- 
zım geldi. 


Müşterek encümene Üç encümen bir odada toplandı. Riyasetine Hoca 
anlattığım hakikat Müfit Efendi'yi seçti. Meseleyi müzakere etmeye 

başladılar. Şer'iye Encümeni'ne mensup hoca efendi- 
ler, hilafetin saltanattan ayrılamayacağını, bilinen safsatalara dayandırarak 
iddia ettiler. Bu iddiaları çürütüp kırmak hususunda serbest söz söyleyenler 
ortaya çıkar görünmediler. Biz çok kalabalık olan aynı odanın bir köşesinde 
münakaşayı dinliyorduk. Bu tarzda, müzakerenin istenilen neticeye kavuş- 
masını beklemek beyhude idi. Bunu anladık. Nihayet, müşterek encümen re- 
isinden söz aldım. Önümdeki sıranın üstüne çıktım. Yüksek sesle şu beyanat- 
ta bulundum: "Efendiler"? dedim, "hâkimiyet ve saltanat, hiç kimse tarafın- 
dan, hiç kimseye, ilim icabıdır diye, müzakere ile, münakaşa ile verilmez. 
Hâkimiyet, saltanat, kuvvetle, kudretle ve zorla alınır. Osmanoğulları, zorla 
Türk milletinin hâkimiyet ve saltanatına el koymuşlardı ve3 bu tasallutlarını 
altı asırdan beri sürdürmüşlerdi. Şimdi de, Türk milleti bu mütecavizlerin 
hadlerini ihtar ederek, hâkimiyet ve saltanatını, isyan ederek, kendi eline bil- 
fiil almış bulunuyor. Bu bir emrivakidir. Söz konusu olan, millete saltanatını, 
hâkimiyetini bırakacak mıyız, bırakmayacak mıyız meselesi değildir. Mese- 
le, zaten emrivaki olmuş bir hakikati ifadeden ibarettir. Bu, mutlaka olacak- 
tır. Burada toplananlar, Meclis ve herkes meseleyi tabii görürse, fikrimce uy- 
gun olur. Aksi takdirde, yine hakikat usulü dairesinde ifade olunacaktır. Fa- 
kat, ihtimal bazı kafalar kesilecektir. 


| Nutuk'un 1927 basımlarında "924 hicri tarihinde" şeklinde. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "Efendiler" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 
basımlarında "Efendim" şeklinde. (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "ve" bağlacı, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basım- 
larında yoktur. (Y.N.) 


527 


İşin ilmi yönüne gelince, hoca efendilerin hiç merak ve endişelerine mahal 
yoktur. Bu hususta ilmi izahat vereyim" dedim ve uzun uzadıya birtakım iza- 
hatta bulundum. Bunun üzerine Ankara mebuslarından Hoca Mustafa Efendi, 
" Affedersiniz Efendim" dedi, "biz meseleyi başka bakımdan değerlendiriyor- 
duk; izahatınızdan aydınlandık." Mesele, Müşterek Encümen'ce halledilmişti. 


Osmanlı saltanatının Süratle kanun tasarısı tespit olundu. Aynı 
yıkılış ve bitiş merasiminin günde Meclis'in ikinci celsesinde okundu. 
son safhası İsimler okunarak oya konulması teklifine 


karşı kürsüye çıktım. Dedim ki: "Buna hacet 
yoktur. Memleket ve milletin bağımsızlığını ebediyen korunmuş kılacak 
esasları yüce Meclis'in oybirliğiyle kabul edeceğini zannederim." "Oylansın" 
sesleri yükseldi. Nihayet Reis oya koydu ve "Oybirliğiyle kabul edilmiştir" 
dedi. Yalnız olumsuz bir ses işitildi: "Ben muhalifim!.." Bu seda "Söz yok!" 
sedalarıyla boğuldu. İşte efendiler, Osmanlı saltanatının yıkılış ve bitiş mera- 
siminin son Safhası bu suretle cereyan etmiştir. 


k% 


Hain Vahdettin bir İngiliz 17 Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihli resmi bir 
harp gemisiyle telgrafın ilk cümlesi şu idi: "Vahdettin Efendi 
Istanbul'dan kaçıyor bu gece saraydan kaybolmuştur." Bu telgrafna- 
menin daha bir iki cümlesini 18 Teşrinisani 
[Kasım] 1922 gününe ait Meclis zabıt ceridesinde okumuşsunuzdur. Fakat telg- 
rafnamenin aslında, kayboluşun kimlerin aracılığıyla vuku bulduğu ihtimalin- 
den ve emanetlerin! nasıl muhafaza edildiğinden vesaireden bahseden alt tara- 
fı da vardır. 
Aynı günkü zabıtta okunmuş olan bir mektup suretiyle, ona ekli -ajanslarla 
yayımlanmış- bir beyanname suretini de tekrar okuyalım: 


Mektup Sureti 


Bir nüshasını eklediğim resmi beyannamede söylendiği gibi, Zatı Şahane kendi- 
sini İngiltere'nin himayesi altına koyarak bir İngiliz harp gemisiyle İstanbul'dan ay- 
rılmıştır... 


17 Teşrinisani [Kasım] 1922 İmza: Harington 


I Kutsal emanetler. (Y.N.) 


528 


Ekli olan beyanname sureti 


Resmen beyan olunur ki, Zatı Şahane mevcut vaziyet neticesinde hürriyet ve haya- 
tını tehlikede gördüğünden, bütün İslamların halifesi sıfatıyla İngiliz himayesini ve ay- 
nı zamanda İstanbul'dan başka bir yere naklini talep etmiştir. Zatı Şahane'nin arzusu bu 
sabah yerine getirilmiştir. Türkiye'deki İngiliz kuvvetlerinin Başkumandanı General 
Sir Çarls Harington! Zatı Şahane'yi almaya giderek, bir İngiliz harp gemisine kadar 
kendisine refakat etmiş ve Zatı Şahane vapurda Bahrisefit Filosu Umum Kumandanı 
Amiral Sir de Bruk? tarafından karşılanmıştır. İngiltere Fevkalade Komiser Vekili Sir 
Nevil Henderson? Zatı Şahane'yi gemide ziyaret ederek Kral V. Jorj'af bildirilmekö 
üzere arzularını sormuştur. 


General Harington'un Ulviye Sultan namında bir kadına gönderdiği Fran- 
sızca bir mektup da vardır. Bu mektup, hiçbir cevap verilmemiş olduğu kaydıy- 
la aynen Refet Paşa'ya gönderilmiş. O da bize, 25 Teşrinisani [Kasım] 1922 ta- 
rihinde suretini bildirmişti. Fransızca mektubun bildirilen Türkçe sureti şudur: 


Sultan Hanımefendi Hazretleri, şu anda Malta'ya yaklaşmakta bulunan Padişah 
Hazretleri'nden, ailesinin ahvali hakkında malumat ricasını ihtiva eden bir telsiz aldım. 
Bu konuda, geçen Cumartesi Yıldız'dan malumat almış ve Kadınefendi Hazretleri'nin 
gayet afiyette ve keyiflerinin yerinde olduklarını öğrenmiş ve derhal Zatı Şahane'ye arz 
etmiştim. Eğer Padişah Hazretleri'nin ailesi hakkında malumat lütfedebilirseniz, onu 
derhal Zatı Şahane'ye arzetmekle bahtiyar olurum. Zatı Şahane'nin maruz bulundukla- 
n müşkülat dolayısıyla en samimi temennilerimin zatıâliyelerine ve Padişah Hazretle- 
ri'nin ailesine ulaştırılmasına müsaade buyurmanızı ve en derin hürmet ve tazimlerimin 
kabulünü rica ederim. İmza: Harington 


Efendiler, bu son mektup iştigale değer mahiyette değildir. Bundan başka, 
General Harington'un, İstanbul'daki askeri memurumuza yazdığı mektubun 
ve ekinin muhteviyatı hakkında da görüş belirtmeyi lüzumsuz bulurum. 


Asil bir milleti yüz kızartıcı Kamuoyunu hakiki vaziyet ile karşı kar- 

bir vaziyete düşüren sefil © şıya bırakmayı tercih ederim. Sakat bir ve- 

raset usulü neticesi olarak, büyük bir ma- 

kam, tantanalı bir unvan elde edebilmiş bir sefilin, izzetinefsi çok yük- 

sek, asil bir milleti nasıl yüz kızartıcı bir vaziyete düşürebileceği, o za- 
man daha tabii surette anlaşılır. 


I General Sir Charles Harington. (Y.N.) 

2 Akdeniz Filosu Genel Kumandanı Amiral Sir de Brock. (Y.N.) 

3 Sir Nevile Henderson. (Y.N.) 

4 Kral V. George. (Y.N.) 

5 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "bildirilmek" sözcüğü, 1934 basımında "bildirmek" şeklinde. (Y.N.) 
6 Yıldız Sarayı. (Y.N.) 


529 


Hakikaten, her ne sebep ve suretle olursa olsun, Vahdettin gibi hürri- 
yet ve hayatını milleti içinde tehlikede görebilecek kadar adi bir mahlu- 
kun, bir dakika dahi olsa, bir milletin başında bulunduğunu düşünmek 
ne hazindir! Teşekküre değerdir ki, bu alçak, kendisine miras kalan sal- 
tanat makamından millet tarafından düşürüldükten sonra, alçaklığını 
tamamlamış bulunuyor. Türk milletinin bu erken davranışı elbette tak- 
dire layıktır. 

Âciz, adi, his ve idraktan mahrum bir mahluk, kabul eden herhangi 
bir yabancının himayesine girebilir; fakat, böyle bir mahlukun bütün İs- 
lamların halifesi sıfatına sahip bulunduğunu ifade etmek elbette uygun 
değildir. Böyle bir anlayışın doğru olabilmesi, evvelemirde bütün İslam 
kütlelerinin esir olmaları şartına bağlıdır. Halbuki cihanda hakikat böy- 
le midir? Biz Türkler, bütün tarihi hayatımızca hürriyet ve bağımsızlığa 
timsal olmuş bir milletiz! Kıymetsiz hayatlarını iki buçuk gün fazla, se- 
filce sürükleyebilmek için her türlü aşağılığı mubah gören halifeler oyu- 
nunu da sahneden kaldırabildiğimizi gösterdik. Bu suretle devletlerin, 
milletlerin yekdiğeriyle münasebetlerinde, şahısların, bilhassa mensup 
olduğu devlet ve milletin zararına da olsa şahsi vaziyet ve hayatlarından 
başka bir şey düşünemeyecek pespayelerin ehemmiyeti olamayacağı yo- 
lundaki malum hakikati teyit ettik. 

Milletler münasebetlerinde mankenlerden istifade sistemine rağbet 
devrine son vermek, medeni âlemin samimi temennisini teşkil etmelidir! 


* 


*# » 
Abdülmecit Efendi'nin Muhterem efendiler, firari halife, Türkiye 
Büyük Millet Meclisi'nce Büyük Millet Meclisi'nde makamından indirildi. 
halife seçilmesi Yerine, sonuncu halife olan Abdülmecit Efendi 
seçildi. 


Meclis'çe yeni halife seçilmeden evvel, seçilecek zatın da padişahlık sevda 
ve davasına kapılarak herhangi bir yabancı devlete iltica etmesi ihtimalini ber- 
taraf etmek lazımdı. Bunun için, İstanbul'da bulunan memurumuz Refet Pa- 
şa'ya, Abdülmecit Efendi ile görüşerek ve hatta elinden Türkiye Büyük Millet 
Meclisi'nin hilafet ve saltanat hakkında aldığı kararı tamamen kabul ettiğine 
dair bir de senet alarak göndermesini yazdım. Bu yazdıklarım yapılmıştır. 

18 Teşrinisani [Kasım] 1922 günü İstanbul'da Refet Paşa'ya yazdığım bir 
şifre telgrafname ile de verdiğim talimatta başlıca şu noktaları kaydetmiştim: 
"Abdülmecit Efendi, Halifeyi Müslimin! unvanını kullanacaktır. Bu unvana 
başka sıfat ve kelime ilave edilmeyecektir. İslam âlemine duyurulmak üzere 


I Müslümanların Halifesi. (Y.N.) 


530 


hazırlayacağı bir beyannameyi aracılığınızla evvela şifre olarak bildirecektir. 
Tasvip olunduktan sonra tekrar şifre ile ve aracılığınızla kendisine bildirile- 
cek, ondan sonra yayımlanacaktır. Bu beyannamenin metnini başlıca şu nok- 
talar teşkil edecektir: 

a) Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin kendisini hilafete seçmesinden açık- 
ça memnuniyet beyan olunacaktır. 

b) Vahdettin Efendi'nin hareket tarzı tafsilatlı olarak kınanacaktır. 

c) Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun onuncu maddesine kadar olan maddele- 
rinin muhteviyatı münasip tarzda ve mühim mana ve özü aynen zikredilmek 
suretiyle Türkiye devletinin ve Büyük Millet Meclisi'nin ve hükümetinin hu- 
susi mahiyetinin ve idare usulünün Türkiye halkı ve bütün İslam âlemi için 
en faydalı ve en uygun olduğu zikir ve tespit edilecektir. 

d) Türkiye milli halk hükümetinin geçmiş hizmetlerinden ve teşekküre de- 
ger mesaisinden takdirkârane bir lisan ile bahsolunacaktır. 

e) İşbu beyannamede, yukarıda bildirilmiş noktalardan başka, siyasi sayı- 
labilecek bir nokta ve fikir belirtilmeyecektir. 

19 Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihli açık bir telgrafla da Abdülmecit Efen- 
di'ye: "Türkiye devletinin hâkimiyetini kayıtsız şartsız milletin kendisinde sak- 
lı tutan Teşkilatı Esasiye Kanunu uyarınca icra kudreti ve kanun yapma salahi- 
yeti kendisinde tecelli etmiş ve toplanmış bulunan, milletin yegâne ve hakiki 
temsilcilerinden meydana gelen Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 1 Teşrinisa- 
ni [Kasım] 1922 tarihinde oybirliğiyle kabul ettiği gerekçe ve esaslar dairesin- 
de yüce Meclis'çe 18 Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihinde yapılan celsede hila- 
fete seçilmiş olduğunu" tebliğ ettim (Vesika: 265). 

19 Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihli bir şifre telgrafname ile Refet Paşa, 
yazdığımız telgraflara cevap veriyordu. Abdülmecit Efendi, imzasının üstün- 
de Halifei Müslimin ve Hadimülharemeyn! unvanının bulunmasının ve cuma 
selamlığında kaftan ve Fatih'e ait şekilde bir sarık takınmasının mümkün ve 
uygun olacağı görüşünü dile getirmiş. İslam âlemine yazacağı beyanname 
muhteviyatı hakkında belirttiği görüşte, Vahdettin Efendi hakkında bir şey 
söylemek hususunda affını istemiş ve beyannamenin İstanbul gazetelerinde 
yayımlanması sırasında Türkçesiyle beraber bir de Arapça suretinin yayım- 
lattırılması düşüncesini ileri sürmüş (Vesika: 266). 

Refet Paşa'ya makine başında 20 Teşrinisani [Kasım] 1922 günü verdiğim 
cevapta, Halifei Müslimin unvanıyla beraber Hadimülharemeynişşerifeyn? 
tabirinin kullanılmasını uygun buldum. Cuma merasiminde Fatih'in kıyafeti- 
ne girmesini gayri tabii buldum. Redingot veya istanbulin giyebileceğini, as- 
keri üniformanın bittabi söz konusu olamayacağını bildirdim. Yayımlanacak 
beyannamede Vahdettin'in ismi zikrolunmaksızın eski halifenin manevi 


I Mekke ile Medine'nin hizmetkârı. (Y.N.) 
2 Mekke ve Medine gibi iki kutsal yere hizmet eden. (Y.N.) 


şahsiyetinden ve zamanında düşülen derekeden bahsedilmesinin lüzumlu ol- 
duğu görüşünü belirttim. 


Abdülmecit Efendi, babasının Refet Paşa'dan 20 Teşrinisani [Kasım] 


adı münasebetiyle de olsa 1922'de aldığım şifre telgrafnamenin bi- 
"Han" unvanından rinci maddesinde Refet Paşa diyordu ki: 
vazgeçemiyor "Abdülmecit Efendi'nin 29 Rebiülevvel! 


tarihli yazılarının altında Halifei Resulül- 
lâh Hadimülharemeynişşerifeyn cümlesinin altında Abdülmecit bin Abdülâ- 
ziz Han imzası kullanılmıştır." 

Efendiler, yaptığımız ikazı iyi karşıladığını ifade eylemiş olan Abdülmecit 
Efendi "Halifei Müslimin" yerine "Halifei Resulullah"? ve babasının ismi mü- 
nasebetiyle "Han" unvanlarını kullanmaktan kendini alamamıştır. Birtakım 
düşüncelerden sonra da Vahdettin hakkındaki beyanattan vazgeçtiğini ve çün- 
kü "başkasının kötü işlerini söz konusu etmek suretiyle bile olsa, bu gibi be- 
yanatın meslek ve karakterine ağır geleceğinin aşikâr olduğunu" bildirmiş. Bu 
husus, telgrafnamenin ikinci maddesinde yer alıyordu. Telgrafnamenin üçün- 
cü maddesini, benim Meclis Reisi sıfatıyla kendisine halifeliğe seçildiğini teb- 
liğ eden telgrafnameme yazdığı cevap teşkil ediyordu. Bu cevabın başlığı 
" Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Müşir Gazi Mustafa Kemal 
Paşa Hazretleri'ne" diye şahsıma hitap halinde idi. Dördüncü maddede, İslam 
âlemine tebliğ edeceği beyanname sureti vardı. Bu beyannamenin yazıldığı İs- 
tanbul'un "Dârülhilafetülâliye"3 olduğu da itina ile kayıtlı bulunuyordu. 

21 Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihli bir telgrafta, "Halifei Resulullah' ye- 
rine evvelce bildirdiğimiz gibi 'Halifei Müslimin' denilecektir" dedik. Kendi- 
sine hilafeti tebliğ eden telgrafnamemize vereceği cevabın şahsıma değil, 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaseti'ne olmasını ihtar ettik. Yazılarında, si- 
yasi, genel hususları kapsayan kelimeler olduğundan ve bunlardan sakınmak 
lüzumundan bahsettik. 

Efendiler, ehemmiyetsiz teferruat gibi kabul edilmesi pek mümkün olan 
bu izahatımla işaret etmek istediğim esaslı nokta şudur: Ben, şahsi saltanatın 
ilgasından sonra, başka unvanla aynı mahiyette bir makamdan ibaret olması 
lazım gelen hilafetin de ilga edilmiş olduğunu kabul ediyordum. Bunun, mü- 
nasip zaman ve fırsatta telaffuzunu tabii buluyordum. Halife seçilen Abdül- 
mecit Efendi'nin bu hakikatten büsbütün gafil olduğu iddia olunamaz. Hele, 
kendisinin halife unvanıyla saltanat icrasının sebep ve şartlarını hazırlayıp te- 
min edebileceklerini hayal edenlerin mevcudiyeti düşünülürse, muhatabımı- 
zı ve tabii taraftarlarını saf ve gafil zannetmek asla caiz olamazdı. 


1 19 Kasım 1922. (Y.N.) 


2 Peygamberin Halifesi. (Y.N.) 
3 Yüce hilafet merkezi. (Y.N.) 


532 


Halife olacak zatın sıfat Şimdi arzu buyurursanız, halife seçimi müna- 
ve salahiyeti ne olacaktı ( sebetiyle Meclis'in 18 Teşrinisani [Kasım] 1922 

günü gizli celselerinde geçen müzakereleri hak- 
kında kısa bir fikir vereyim. 

Meclis'te meseleyi çok ciddi ve mühim görenler vardı ve hele hoca efen- 
diler kendi ihtisaslarıyla alakalı bir mevzu bulduklarından, çok dikkatli ve te- 
yakkuz halinde idiler. Bir halife kaçmış... Onu makamından indirmek, yeni- 
sini seçmek... Sonra yenisini İstanbul'da bırakmayıp Ankara'ya getirmek... 
Milletin ve devletin yakından başına geçirmek... Özetle, halifenin firarı yü- 
zünden Türkiye'de, bütün İslam âleminde karışıklık meydana gelmiş veyahut 
gelecekmiş... Onun için tedbirler alınmalı imiş... tarzında görüşler, endişe- 
ler ileri sürülüyordu. 

Bazı hatipler de, halife olacak zatın sıfatının, salahiyetinin ne olacağını 
tespit lüzumundan bahsediyorlardı. 

Ben de, müzakere ve münakaşaya iştirak ettim. Beyanatımın çoğu, ileri 
sürülen görüşlere cevap mahiyetinde idi. Söylediklerimin esasları şu cümle- 
ler içinde yer alıyordu: 

"Söz konusu meseleyi çok münakaşa ve tahlil etmek mümkündür. Fakat, 
münakaşalar ve tahlillerde ne kadar ileri gidersek, meseleyi halletmekte o ka- 
dar müşkülat ve gecikmeye uğrarız. Yalnız şu noktaya nazarı dikkati çekerim: 
Bu Meclis, Türkiye halkının meclisidir. Bu Meclis'in sıfat ve salahiyeti yal- 
nız ve ancak Türkiye halkının ve Türk vatanının hayatını ve mukadderatını 
kapsayabilir ve onun üzerinde söz sahibi olabilir. Meclis'imiz, kendi kendine 
bütün İslam âlemini kapsayan bir kudret kazanamaz efendiler! Türk milleti 
ve onun temsilcilerinden meydana gelmiş olan Meclis'imiz, kendi mevcudi- 
yetini, halife unvanını taşıyan veya taşıyacak olan bir zatın eline veremez ve 
vermeyecektir efendiler! Bundan dolayı İslam âleminde karışıklık varmış ve- 
yahut olacakmış. Bunların hepsi manasız ve yalan sözlerdir. Kim söylemişse 
yalan söylemiştir, yalan söylüyor." 

Bu sözüme itiraz eden bir zata cevap verdim, alenen dedim ki: 

-Sen yalan söyleyebilirsin, istidatlısın!.. 

Efendiler, dağdağaya mahal olmadığını izahtan sonra beyan ettim ki: "Bi- 
zim, cihan nazarında en büyük kuvvet ve kudretimiz, yeni şekil ve mahiyeti- 
mizdir. Hilafet makamı esaret altında olabilir. Halife namını taşıyanlar yaban- 
cılara iltica edebilirler. Düşmanlar ve halifeler beraber olabilirler ve her şeyi 
yapmaya teşebbüs edebilirler. Fakat, yeni Türkiye'nin idare tarzını, siya- 
setini, kuvvetini katiyen sarsamazlar. 


Türkiye halkı kayıtsız şartsız Türkiye halkının kayıtsız şartsız hâki- 
hâkimiyetine sahiptir miyetine sahip olduğunu bir defa daha ve 


533 


katiyetle tekrar ediyorum. Hâkimiyet, hiçbir mana, hiçbir şekil ve hiçbir renk- 
te ve işarette ortaklık kabul etmez. Unvanı halife olsun, ne olursa olsun, hiç 
kimse bu milletin mukadderatında ona ortak olamaz. Millet buna katiyen mü- 
saade edemez. Bunu teklif edecek hiçbir milletvekili bulunamaz. Dolayısıy- 
la, firari halifeyi makamından indirmek, yenisini seçmek ve bu konuyla ala- 
kalı bütün muamelelerde söylediğim görüşler dahilinde hareket zaruridir. 
Başka türlüsüne katiyen imkân yoktur." 

Muhterem efendiler, biraz münakaşalı ve gürültülü olmakla beraber, Mec- 
lis'in çoğunluğuyla, yapılacak muamele üzerinde mutabakat hasıl oldu. On- 
dan sonraki netice de malumu âlileri oldu. 

Saltanatın lağvı üzerine İstanbul'da hükümet unvanını taşıyan Tevfik ve 
İzzet Paşalar ve arkadaşlarının saraya istifalarını nasıl verdiklerinden, İstan- 
bul idaresini tanzim için verdiğimiz emirler ve talimattan da bahsederek yük- 
sek heyetinizi yormayı faydalı bulmuyorum. 


x* 


* 

Lozan Barış Konferansı Lozan Konferansı genel toplantısı 21 Teşrini- 
sani [Kasım] 1922 tarihinde vuku bulmuştur. Bu 

konferansta Türkiye devletini İsmet Paşa Hazretleri temsil etti. Trabzon Me- 

busu Hasan Bey ve Sinop Mebusu Rıza Nur Bey, İsmet Paşa'nın riyasetinde- 

ki Delege Heyeti'ni teşkil ediyordu. 

Delege Heyetimiz, Teşrinisani [Kasım] 1922 başlarında Lozan'a gitmek 
üzere Ankara'dan ayrıldı. 

Efendiler, iki devirden ibaret olup sekiz ay devam eden Lozan Konferan- 
sı ve neticesi dünyanın malumu bulunan bir keyfiyettir. 

Bir müddet Ankara'da Lozan Konferansı müzakerelerini takip ettim. Mü- 
zakereler hararetli, münakaşalı cereyan ediyordu. Türk haklarını tasdik eder 
olumlu neticeler görülmüyordu. Ben bunu pek tabii buluyordum. Çünkü, Lo- 
zan barış masasında söz konusu edilen meseleler, üç dört senelik yeni devre- 
ye ait ve onunla sınırlı kalmıyordu. Asırlık hesaplar görülüyordu. Bu kadar 
eski, bu kadar karışık, bu kadar kirli hesapların içinden çıkmak, elbette o ka- 
dar basit ve kolay olmayacaktı. 

Efendiler, malumdur ki, yerini yeni Türk devletinin aldığı Osmanlı Dev- 
leti Uhudu Atika! namı altında birtakım kapitülasyonların esiriydi. Hıristiyan 
unsurlar birçok imtiyazlara ve istisnalara sahip bulunuyordu. Osmanlı Dev- 
leti, Osmanlı memleketlerinde bulunan yabancılara yargı hakkını tatbik ede- 
mezdi. Osmanlı tebaasından aldığı vergiyi yabancılardan alması yasaktı. 


l Eski Antlaşmalar. (Y.N.) 


534 


Devletin hayatını kemiren kendi dahilindeki unsurlar hakkında tedbirler al- 
ması engellenirdi. 

Osmanlı Devleti, kendisini tesis eden asıl unsurun, Türk milletinin insan- 
ca yaşamasını temin edecek vasıtalara da başvurmaktan alıkonmuştu. Mem- 
leketi imar edemez, şimendifer yaptıramaz, hatta mektep yaptırmakta serbest 
değildi. Bu gibi ahvalde derhal yabancılar müdahale ederdi. 

Osmanlı hükümdarları ve yakınları debdebe ve ihtişam içinde hayatlarını 
temin için memleket ve milletin bütün servet kaynaklarını kuruttuktan başka, 
milletin her türlü menfaatını hasretmek ve devletin haysiyet ve şerefini feda 
eylemek suretiyle birçok istikrazlar yapmışlardı. O kadar ki, devlet bu istik- 
razların faizlerini ödeyemeyecek hale gelmiş, cihan nazarında iflas etmiş sa- 
yılmıştı. 


Osmanlı Devleti'nin Efendiler, vârisi olduğumuz Osmanlı Devle- 
dünya nazarında hiçbir ti'nin dünya nazarında hiçbir kıymeti, fazileti ve 
kıymeti kalmamıştı haysiyeti kalmamıştı. Milletlerarası haklardan 


hariç tanınmış, adeta himaye ve vesayet altına 
alınmış bir mahiyette farz olunuyordu. 

Maziye ait müsamahaların, hataların faili biz olmadığımız halde, esasen 
asırların birikmiş hesapları bizden sorulmamak lazım gelirken, bu hususta da 
dünya ile karşı karşıya gelmek bize düşmüştü. Millet ve memleketi hakiki ba- 
gımsızlık ve hâkimiyetine sahip kılmak için bu müşkülat ve fedakârlığı da 
göğüslemek bizim üzerimize yüklenmişti. Ben, neticenin mutlaka olumlu 
olacağından emin idim. Türk milletinin mevcudiyeti için, bağımsızlığı için, 
hâkimiyeti için mutlaka elde etmeye ve temine mecbur olduğu esasların ci- 
hanca tasdik olunacağına asla şüphe etmiyordum. Çünkü, hakikatte bu esas- 
lar, kuvvet ve liyakatle fiilen ve maddeten elde edilmiş idi. Konferans masa- 
sında talep ettiğimiz, zaten elde edilmiş olan hususların usulen ifade ve tas- 
dikinden başka bir şey değildi. Taleplerimiz, açık ve tabii haklarımızdı. Bun- 
dan başka, haklarımızı muhafaza ve temin için kudretimiz de vardı, kuvveti- 
miz de kâfi idi. En büyük kuvvetimiz, en güvenilir mesnedimiz, milli hâki- 
miyetimizi idrak etmiş ve onu bilfiil halkın eline vermiş ve halkın elinde tu- 
tabileceğimizi fiilen ispat eylemiş olduğumuz idi. 

İşte bu düşüncelerle, Konferans'ın cereyanını sükünetle takip ediyor ve 
gösterdiği ters vaziyetlere lüzumundan ziyade ehemmiyet atfetmiyordum. 


Halk ile yakından temasa Efendiler, saltanatın ilgası, hilafet maka- 

gelmek, ruh halini ve fikri mının salahiyetsiz kalışı üzerine, halk ile ya- 

eğilimleri bir daha kından temasa gelmek, ruh halini ve fikri eği- 
incelemek için limleri bir daha incelemek mühimdi. 


535 


Bundan başka, Meclis son senesine dahil olmuş bulunuyordu. Yeni seçim 
münasebetiyle, Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti'ni siyasi bir 
fırka haline getirmeye karar vermiştim. Barış kararlaştığı takdirde, cemiyet 
teşkilatımızın siyasi fırkaya dönüştürülmesini lüzumlu görüyordum. Bu hu- 
susta da halk ile bizzat konuşmayı uygun ve faydalı buluyordum. Zaferden 
sonra, talim ve terbiye ile iştigale başlamış olan ordumuzu da yakından gör- 
mek istiyordum. İşte bu maksatlarla, Batı Anadolu'da bir seyahat icra etmek 
üzere 14 Kânunusani [Ocak] 1923 tarihinde Ankara'dan hareket ettim. 

Eskişehir'den itibaren, İzmit, Bursa, İzmir, Balıkesir'de halkı münasip ma- 
hallerde toplayarak uzun sohbetlerde bulundum. Ahalinin, bana istedikleri gi- 
bi serbest sorular yöneltmesini talep ettim. Sorulan sorulara cevap teşkil et- 
mek üzere, altı saat, yedi saat devam eden konferanslar verdim. 

Muhterem efendiler, hemen her yerde halkın anlamak istediği hususlardan 
nazarı dikkati çeken noktalar şunlardı: 

Lozan Konferansı ve neticesi, milli hâkimiyet ve hilafet makamı ve bun- 
ların vaziyetleri ve münasebetleri ve bir de teşkil etmek niyetinde olduğum 
anlaşılan siyasi fırka... 

Lozan Konferansı müzakerelerini, cereyan ettiği gibi, her yerde özetliyor- 
dum. Neticenin olumlu olacağı hakkındaki kanaatimi de beyan ederek mille- 
tin müsterih olmasına çalışıyordum. 


Milli hâkimiyet ve hilafet Milli hâkimiyet ve hilafet makamının vazi- 
makamının vaziyetleri ve yetleri ve münasebetleri ne olduğu hakkında, 
münasebetleri halkın merak ve endişe etmekte hakkı vardı... 


Zira, Meclis 1 Teşrinisani [Kasım] 1922 tarihli 
kararıyla, şahsi hâkimiyete dayalı hükümet şeklinin 16 Mart 1920 tarihinden 
itibaren ve ebediyen tarihe intikal eylediğini ilan ettikten sonra, birtakım 
Şükrü Hoca'lar "İslam kamuoyu tereddüt ve ıstıraplara düşmüştür" diyerek 
hareket ve faaliyete geçtiler. "Hilafet, aynı hükümettir. Hilafetin hak ve vazi- 
felerini iptal etmek hiç kimsenin, hiçbir meclisin elinde değildir" davasını or- 
taya atmışlardı. Meclis'in, milletin lağv ettiği şahsi saltanatı hilafet makamın- 
da devam ettirmek ve padişah yerine halife koymak sevdasına düşmüşlerdi. 

Hakikaten, mürteci bir hizip, Karahisarı Sahip! Mebusu bulunan Hoca Şük- 
rü imzasıyla "Hilafeti İslamiye ve Büyük Millet Meclisi" unvanıyla bir kitapçık 
yayımladı. Ankara'da, 15 Kânunusani [Ocak] 1923 tarihinde yayımlanan ve bü- 
tün Meclis üyelerine dağıtılan bu kitapçıktan, İzmit'te haberdar edildim. Kitapçı- 
ğın üzerinde sadece 1923 (1339) senesi yazılmıştı. Fakat kitapçığın daha ben An- 
kara'da iken hazırlandığı ve basıldığı ve benim Ankara'dan ayrılış tarihim olan 
14 Kânunusani [Ocak] 1923 gününün ertesinde ortaya çıkarıldığı anlaşılmış idi. 


I Afyonkarahisar. (Y.N.) 


536 


“SEWA 114 ep ELEPV ejyjey uid rwego SEY yeH 1alUunyun 





Şükrü Efendi Hoca ve arkadaşları "Halife Meclis'in, Meclis Halife'nindir" 
safsatasıyla Millet Meclisi'ni halifenin meşveret heyeti! ve Halife'yi Meclis'in 
ve dolayısıyla devletin reisi gibi göstermek ve kabul ettirmek istemişlerdir. 


Halife olan zatı ümide Efendiler, halife bulunan zatı ümide düşü- 
düşürecek sadakatkârane recek bazı sadakatkârane muameleler de dik- 
muameleler kat çekici idi. Gizli olarak cereyan eden sada- 


katkârane destek ise bizim haricen anladıkları- 
mızdan daha fazlaimiş. Bu konuda bir fikir vermiş olmak için, o sıralarda İs- 
tanbul ve Trakya'da memur ve temsilcimiz olan Refet Paşa'nın aynı tarihler- 
de Halife'ye Konya isminde bir at takdimi vesilesiyle kendi biraderi ve aynı 
zamanda yaveri Rifat Bey'e yazdığı bir şifre ile Halife'nin seryaveri vasıtasıy- 
la verdiği cevabı aynen arz edeceğim: 


Şifre 
Rifat Bey'e: 


Konya'yı Halife Hazretleri'ne takdim etmek için getirtmiştim. Yalnız halen ne hal- 
de olduğunu görmedim. Cesarette bulunamıyorum. İstanbul'da iyi bir hayvan bulun- 
mayacağını anladığım için, Halife Hazretleri'nin seryaverlerinden de hayvan tedariki 
hususunda acele etmemelerini bunun için rica etmiştim. Hayvanın Hilafetpenahileri 
tarafından takdir edilmesini ilahi lütuf kabul ediyorum. Büyük bir cüretkârlık ola- 
cağını bilmekle beraber, İstiklal Muharebesi'nin tarihi bir hatırası olduğu için, eski sa- 
dık bir askerin gaza yadigârı olarak takdim ettiği Konya'nın Halife Hazretleri tarafın- 
dan lütfen kabulünü ve Halife Hazretleri'nin en kalpten ve en derin bağlılık hisleriy- 
le ellerini öptüğümün arz ve tebliğine aracılık etmelerini Seryaver Şekip Bey'den ri- 
ca ederim. Konya'yı ve bu şifreyi Seryaver Şekip Bey'e hemen teslim ediniz. 


5.1.1923 Refet 


Trakya Fevkalade Temsilcisi Refet Paşa Hazretleri'ne 


Arzı hürmetkâranemdir: 

Biraderi âlileri Rifat Bey'in teslim eylediği devletlilerinin telgrafnamelerini Hilafet- 
penah Efendimize arz ettim ve gösterdim. Zatı Hazreti Vekâletpenahi 2 gerek teyit bu- 
yurulan halis karşılıklı dostluk hislerinden ve gerek takdim kılınan Konya namındaki 
hayvandan dolayı hassaten memnun ve müteşekkir kaldılar ve muazzez vatanımızın 
bağımsızlığının muhafazası gibi pek mukaddes ve ulvi bir maksadın teminine çalışan 
yüksek şahıslar arasında öne çıkmış olan yüksek şahıslarının da kahramanlık ve feda- 
kârtık gösterdikleri er meydanlarından birine izafeten isimlendirilen bu sevimli ve 


I Danışma kurulu. (Y.N.) 
2 Vekâletpenah: "Vekâletin koruyucusu, sığınağı" anlamında halifenin unvanı. Peygamber'in vekâ- 
letini koruduğu kastediliyor. (Y.N.) 


539 


güzel ata sahip olmakla iftihar ettiler. Cenabı Cebrail, Hazreti Fabri Kâinat'a! 
(SA M.) peygamberlik tebliğ eylediği gibi zatı devletiniz de Halife Hazretleri'ne 
vekâlet tebliğ buyurduğunuzdan dolayı yüce varlığınız kendilerine bütün hayatları- 
nın en mesut ve mübarek bir hadisesini daima hatırlatmaya vesile teşkil edecektir. Za- 
tı samilerinin bu muazzez hatıraya karışmış olmaları hasebiyle sık sık ve büyük bir mu- 
habbetle hatırlanacakları zaten aşikâr iken, bir de her gün alışıldığı üzere bu yel gibi se- 
girten ata binildikçe yüksek ve kıymetli hatıranız tekerrür edecek ve yenilenecektir. Şu 
satırlar ile Hilafetpenah Efendimizin hakiki dostluk ve kadirşinaslık hislerine ne de- 
receye kadar tercüman olabildiğimi tayin edemem. Bunda muvaffak olamadıysam, 
noksanını,2 zatı devletlerine kendilerinin bizzat göstermiş oldukları babaca muhabbet 
ve iltifat daha evvelce giderip karşılamıştır kanaatiyle teselli bulmaktayım. Bu vesiley- 
le ve son olarak Zıllullah'ın3 hususi selamlarını ve Vekâletpenahi'nin hayır dualarını 
tebliğ etmek ve müjdelemekle şeref duyarak üstün hürmetlerimin kabulü lütfunu rica 
eylerim, Efendim Hazretleri. 


7 Kânunusani [Ocak] 1923 Seryaver 
Şekip Hakkı 


(Bu haberleşmeleri ve karşılıklı güzellemeleri, biz ancak hilafetin ilgasından 
ve halife hanedanının memleketten atılmasından sonra tesadüfen öğrenebildik.) 


Din oyunu aktörleri, Arz etmeliyim ki, Şükrü Efendi Hoca ve onu 
Halife'yi bütün İslamın ve imzasını ileri süren politikacılar, sultan veya 
hükümdarı yapmak Oo padişah unvanını taşıyan bir hükümdar yerine, 
istiyorlardı unvanı halife olan bir hükümdar koyarak beyanat 
ve iddialarda bulunmuşlardı. Şu fark ile ki, her- 
hangi bir memleket ve milletin hükümdarı yerine, dünyanın muhtelif tarafla- 
rında kütleler halinde yaşayan, türlü ırktan üç yüz milyonluk bir camiaya 
hükmü geçen bir hükümdardan ve onun vazife ve salahiyetinden bahsetmiş- 
lerdi. Bütün İslama hükmeden bu muazzam hükümdarın eline kuvvet olarak, 
üç yüz milyon ümmeti Muhammed'den yalnız on-on beş milyon Türk halkı- 
nı lütfetmişlerdi. Halife ismindeki hükümdar, "ümmetlerin muamelelerini yü- 
rütecek ve dünya işlerine ait hükümlerden menfaatlarına en ziyade uygun ge- 
leni tatbik edecek" idi. Bütün Müslümanların "haklarını müdafaa edecek, iş- 
lerini tesirli bir azim ve irade ile kavrayacak" idi. 
Halife ismindeki hükümdar, dünya yüzündeki üç yüz milyon ehli İslam 
arasında adaleti devamlı kılacak, kamu haklarını gözetecek, emniyet ve 


I Hazreti Muhammed. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımında yer alan "noksanını" sözcüğü, 1927 lüks bası- 
mında "noksanı", 1934 basımında "noksanımı" şeklinde. (Y.N.) 

3 Zıllullah (Allah'ın gölgesi): Halifeler, hükümdarlar için kullanılan yüceltme sözlerindendir. ( Y.N.) 


540 


asayişi ihlal edecek hadiselere mâni olacak, ehli İslama başka ümmetler tara- 
fından yapılması muhtemel tecavüzlere set çekecekti. İslam camiasının iyi- 
leşmesini temine hizmet edecek medeniyet ve imar vasıtalarını hazırlamakla 
mükellef bulunacaktı. 

Muhterem efendiler, bu kadar cahil ve cihanın ahval ve hakikatlerinden bu 
derece habersiz Şükrü Hoca ve benzerlerinin milletimizi aldatmak için İslam 
hükümleri diye yayımladıkları safsataların esasen tekrara değeri yoktur. Fa- 
kat, bunca asırlarda olduğu gibi, bugün dahi milletlerin cehaletinden ve 
taassubundan istifade ederek bin bir türlü siyasi ve şahsi maksat ve men- 
faat temini için dini alet ve vasıta olarak kullanmak teşebbüsünde bulu- 
nanların dahil ve hariçte mevcudiyeti, bizim bu zeminde söz söylememiz 
ihtiyacını, ne yazık ki, henüz ortadan kaldırmıyor. İnsanlıkta din hak- 
kındaki hisler ve bilgiler her türlü hurafelerden sıyrılarak hakiki ilim ve 
fenlerin nurlarıyla saf ve mükemmel oluncaya kadar, din oyunu aktörle- 
rine her yerde tesadüf olunacaktır. 

Şükrü Hoca'ların ne kadar manasız, mantıksız ve icra kabiliyetinden mah- 
rum fikir ve hükümler savurduklarını anlamamak! için, cidden Hoca Efendi 
gibi Allahlık denilen mahlukattan olmak lazımdır. 

Halife ve hilafetin sultasının, onların dediği gibi, bütün dünya Müslümanla- 
rını kapsaması lazım gelince, bütün mevcudiyetini ve kuvvet kaynaklarını ha- 
lifenin emir ve yasaklarına hasretmekle Türkiye halkının omuzlarına yüklene- 
cek yükün ne kadar ağır olacağını insaf edip düşünmek lazım gelmez miydi? 

Onların ileri sürdükleri icaplara ve hükümlere göre, halife namında hü- 
kümdar; Çin, Hint, Afgan, İran, Irak, Suriye, Filistin, Hicaz, Yemen, Asir 2 
Mısır, Trablus, Tunus, Cezayir, Fas, Sudan, kısaca dünyanın her tarafındaki 
İslamların ve İslam memleketlerinin işlerinde söz sahibi olacaktı. 

Bu hayalin hiçbir vakit tahakkuk etmemiş olduğu malumdur. İslam cema- 
atlerinin birbirinden tamamen ayrı maksatlarla ayrıldıkları, Emevilerin Endü- 
lüs'te, Alevilerin Mağrip'te 3 Fatımilerin Mısır'da, Abbasilerin Bağdat'ta birer 
hilafet, yani saltanat kurdukları ve hatta Endülüs'te her bin kişilik bir cema- 
atin "bir emirülmüminini# ile bir minberi" olduğu Hoca Şükrü imzalı kitap- 
çıkta dahi zikrolunmaktadır. 

Bu tarihi hakikati bilmezlikten gelerek, hemen tamamıyla yabancı devlet- 
lerin tabiiyeti altında bulunan veya bağımsız olan İslam milletlere veya dev- 
letlere halife namı altında bir hükümdar tayin etmek akıl ve hakikat ile bağ- 
daşabilir miydi? Bilhassa, böyle bir hükümdarın mevkiini temin için bir avuç 
I Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarındaki "anlamamak" sözcüğü, 1927 lüks 

basımında yanlışlıkla "anlamak" şeklinde. (Y.N.) 
2 Asir: Suudi Arabistan'da Yemen Arap Cumhuriyeti'nin hemen kuzeyindeki yönetim bölgesi. (Y.N.) 


3 Kuzeybatı Afrika. (Y.N.) 
4 Emirülmüminin: Halife. (Y.N.) 


541 


Türkiye halkını hasredip tahsis etmek, onu mahveylemek için tatbik olunage- 
len tedbirlerin en tesirlisi olmaz mıydı? "Halifenin vazifesi ruhani değildir", 
"Hilafetin esas temeli maddi kudret ve hükümet kuvvetidir" diyenlerin, hila- 
fetin devlet, halifenin devlet reisi olduğunu ifade ve ispat ettikleri ve maksat- 
larının halife unvanında bir zatı, Türkiye devletinin riyasetine geçirmek oldu- 
gu kolaylıkla anlaşılabiliyordu. 

Muhterem efendiler, Şükrü Hoca Efendi'nin ve siyasetçi arkadaşlarının, si- 
yasi maksatlarını açıktan açığa göstermeyip, bunu, bütün İslam âlemine yay- 
mak istedikleri dini bir mesele halinde söz konusu eylemeleri, hilafet oyunca- 
ğının ortadan kaldırılmasını çabuklaştırmaktan başka bir netice vermemiştir. 


Hilafet meselesi hakkında Hilafet meselesi hakkında halkın tereddüt 
halkın tereddüt ve ve endişesini gidermek için her yerde lüzumu 
endişesini gidermek için kadar beyanat ve izahatta bulundum. Kati ola- 
verdiğim izahat rak ifade ettim ki, "Milletimizin kurduğu yeni 


devletin mukadderatına, muamelelerine, ba- 
gımsızlığına, unvanı ne olursa olsun hiç kimseyi müdahale ettiremeyiz! Mil- 
letin kendisi kurduğu devleti ve onun bağımsızlığını muhafaza ediyor ve ile- 
lebet muhafaza edecektir!" 

Millete anlattım ki, bütün Müslümanları kapsayan bir devlet tesis etmek 
vazifesiyle mükellef tahayyül edilen bir halifenin vazifesini yapabilmesi için, 
Türkiye Devleti ve onun bir avuç nüfusu, halifenin emrine tabi tutulamaz. 
Millet, buna razı olamaz! Türkiye halkı bu kadar büyük bir mesuliyeti, bu ka- 
dar mantıksız bir vazifeyi üstlenemez. 

Milletimiz, asırlarca, bu boş görüşten hareket ettirildi. Fakat ne ol- 
du?! Her gittiği yerde milyonlarca insan bıraktı. Yemen çöllerinde kav- 
rulup mahvolan Anadolu evlatlarının miktarını biliyor musunuz? de- 
dim. Suriye'yi, Irak'ı muhafaza etmek için, Mısır'da barınabilmek için, 
Afrika'da tutunabilmek için ne kadar insan telef oldu, bunu biliyor mu- 
sunuz?! Ve netice ne oldu görüyor musunuz?! dedim. 

Halifeye, dünyaya meydan okutmak ve onu bütün İslam işlerinde söz sa- 
hibi kılmak fikrinde olanlar, bu vazifeyi yalnız Anadolu halkından değil, 
onun sekiz on misli nüfustan meydana gelen büyük İslam kütlelerinden talep 
etmelidir! Yeni Türkiye'nin ve yeni Türkiye halkının, artık, kendi hayat 
ve saadetinden başka düşünecek bir şeyi yoktur... Başkalarına verebile- 
cek bir zerresi kalmamıştır! dedim. 

Diğer bir noktayı da halk gözünde belirginleştirmek için şu beyanatta bu- 
lundum: Bir an için farz edelim ki, dedim, Türkiye söz konusu vazifeyi ka- 
bul etsin... Bütün İslam âlemini bir noktada birleştirerek sevk ve idare etmek 
gayesine yürüsün ve muvaffak dahi olsun! Pekâlâ ama, tabiiyet ve idaremiz 


542 


Š 
2 
$ 
Â 
Š 
$ 
a 
E 
È 
G 
x 
ş 
3 





altına almak istediğimiz milletler, derlerse ki, bize büyük hizmetler ve yar- 
dımlar yaptınız, teşekkür ederiz. Fakat biz bağımsız kalmak istiyoruz. Ba- 
ğımsızlık ve hâkimiyetimize kimsenin müdahalesini uygun görmeyiz! Biz 
kendi kendimizi sevk ve idareye muktediriz! 

O halde, Türkiye halkı bütün bu mesai ve fedakârlığa sadece bir teşekkür 
ve dua almak için mi katlanacaktır?! 

Görülüyordu ki, bir hırs ve heves için, bir kuruntu ve hayal için, Tür- 
kiye halkını mahvetmek istiyorlardı. Hilafet ve halifeye vazife ve salahiyet 
vermek fikrinin mahiyeti bundan ibaretti. 

Efendiler, halka sordum: Bir İslam devleti olan İran veya Afganistan, ha- 
lifenin herhangi bir salahiyetini tanır mı, tanıyabilir mi? Haklı olarak tanıya- 
maz. Çünkü devletinin bağımsızlığını, milletinin hâkimiyetini ihlal eder. 

Millete şunu da ihtar ettim ki, kendimizi cihanın hâkimi zannetmek 
gafleti artık devam etmemelidir. Hakiki mevkiimizi, dünyanın vaziyetini 
tanımamaktaki gafletle, gafillere uymakla milletimizi sürüklediğimiz fe- 
laketler yetişir! Bile bile aynı faciayı devam ettiremeyiz! 

Efendiler, İngiliz tarihçilerinden Vels (Wells), iki sene evvel yayımlanan 
bir tarih yazdı.! Eserinin son sayfaları "dünya tarihinin gelecekteki safhası" 
unvanı altında birtakım görüşleri ihtiva eder. 

Bu görüşlerde hedeflenen mesele: 

"Un gouvemement fédéral mondial" (dünya çapında bir birleşik hükü- 
met)'dir. 

Vels, bu bölümde, dünya çapında bir birleşik hükümetin nasıl tesis oluna- 
bileceğini ve böyle bir devletin esaslı bazı ayırıcı hatları hakkındaki tasavvur- 
larını ortaya koyuyor ve adaletin ve tek bir kanunun saltanatı altında küremi- 
zin nasıl bir halde bulunacağını tahayyül ediyor. 

Vels, "Bütün hâkimiyetler tek bir hâkimiyet içinde eritilmezse, milliyetle- 
rin üstünde bir kuvvet meydana çıkmazsa dünya mahvolacaktır" diyor ve 
"Hakiki devlet, asri hayat şartlarının bir zaruret haline getirdiği dünya birle- 
şik hükümetinden başka bir şey olamaz"; "Muhakkaktır ki, insanlar kendi 
icatları altında ezilmek istemezlerse, er veya geç birleşmeye mecbur olacak- 
lardır" görüşlerini ileri sürüyor. 

"İnsanlığın dayanışması hakkındaki büyük hülyanın nihayet fiile çıkması 
için ne yapmak ve neyin önüne geçmek lazım geleceği doğru olarak bilinme- 
diği" ve "mütecaviz bir harici siyaset ananesine sahip olan devletlerin, dünya 
çapında bir devletler ittifakı tarafından güçlükle temsil olunabileceği" de be- 
lirtiliyor. Vels'in " Avrupa ve Asya'nın felaketleri ve müşterek ihtiyaçları, bel- 
ki dünyanın bu iki kısmındaki kavimlerin bir dereceye kadar birleşmesine ve- 


I Herbert George Wells, A Short History of the World, New York, 1922. Fransızcası: H. G. Wells, 
Esquisse de l'histoire universelle, çev. Edouard Guyot, Paris, 1925. Türkçesi: H. G. Wells, 
Cihan Tarihinin Umumi Hatları, 5 cilt, TC Maarif Vekâleti, Devlet Matbaası, 1927-1928. (Y.N.) 


545 


sile olacaktır", "Olabilir ki, bir sıra kısmi birlikler, dünya çapında bir birlikten 
evvel hasıl olur" görüşlerini de kaydedeyim. 

Efendiler, bütün insanlığın tecrübe, malumat ve düşüncede yükselmesi ve 
olgunlaşması; Hıristiyanlıktan, Müslümanlıktan, Budizmden vazgeçerek ba- 
sitleştirilmiş ve herkes için anlaşılacak hale konulmuş dünya çapında saf ve 
lekesiz bir dinin kurulması ve insanların şimdiye kadar kavgalar, pislikler, 
kaba arzu ve iştihalar arasında bir sefalethanede yaşamakta olduklarını kabul 
ederek, bütün vücutları ve zekâları zehirleyen iltihap tohumlarına galebe et- 
meye karar vermesi gibi şartların doğmasını lüzumlu kılan bir "dünya çapın- 
da birleşik hükümet" tahayyülünün tatlı olduğunu inkâr edecek değiliz. 

Bu tasavvur ve tahayyüle kısmen benzeyen bir hayal, hilafetçileri ve Pa- 
nislamizm taraftarlarını -Türkiye'ye musallat olmamaları şartıyla- memnun 
etmek için bizde de tasvir edilmişti. 

Tasvir olunan teori şu idi: Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da ve başka kıtalar- 
da yaşayan İslam toplumları, gelecekte herhangi bir gün, irade ve arzularını 
kullanmaya ve tatbike iktidar ve serbestlik kazanırlar, o zaman lüzumlu ve 
faydalı görürlerse, asrın icaplarına uygun bir surette birtakım anlaşma ve bir- 
leşme noktaları bulabilirler. Şüphesiz, her devletin, her toplumun birbirinden 
tatmin ve temin edeceği ihtiyaçları vardır. Karşılıklı menfaatları mevcuttur. 
Bu tasavvur olunan bağımsız İslam hükümetlerin salahiyet sahibi delegeleri 
bir araya gelip bir kongre yaparlar ve filan ve filan ve filan İslam devletler 
arasında şu veya bu münasebetler kurulmuştur. Bu müşterek münasebetleri 
muhafaza ve bu münasebetlerin içerdiği şartlar dahilinde birlikte hareketi te- 
min için bütün İslam devletlerin delegelerinden meydana gelen bir meclis ku- 
rulacaktır. Birleşen İslam devletler bu meclisin reisi tarafından temsil oluna- 
caktır derlerse, işte o zaman, isterlerse, o "bütün İslamın birleşik hükümeti"ne 
hilafet ve müşterek meclisin riyaset makamına seçilecek zata da halife unva- 
nı verirler. Yoksa, herhangi bir İslam devletinin bir zata bütün İslam dünyası 
işlerinin idaresi ve yürütülmesi salahiyetini vermesi akıl ve mantığın hiçbir 
vakit kabul edemeyeceği bir keyfiyettir. 


Teşkilatı Esasiye Kanunu'nda Efendiler, hilafet ve din meseleleriyle 
ukde teşkil eden noktalar meşgul olunduğu sıralarda, kamuoyu ve 
bilhassa aydınlar için, Teşkilatı Esasiye 
Kanunu'nda bir noktanın ukde teşkil ettiğini öğrendik. Cumhuriyet ilanından 
sonra da, kanunda aynı ukde muhafaza edildikten başka, ukde teşkil edecek 
ikinci bir noktanın daha dahil edildiğini görenler, şaşkınlıklarını gizlememiş- 
lerdi ve bugün de gizlememektedirler. 
Bu noktaları izah edeyim: 20 Kânunusani [Ocak] 1921 tarihli Teşkilatı 
Esasiye Kanunu'nun "7." ve 21 Nisan 1924 tarihli Teşkilatı Esasiye Kanu- 
nu'nun "26." maddesi Büyük Millet Meclisi'nin vazifelerinden bahseder. 


546 


Maddenin başında, Meclis'in ilk vazifesi olmak üzere, "şer'i hükümlerin 
tatbiki" vardır. İşte, bunun nasıl bir vazife ve şer'i hükümlerden maksadın ne 
olduğunu anlamakta tereddüde düşenler vardır. Çünkü Büyük Millet Mecli- 
si'nin, söz konusu maddede "kanunların konulması, değiştirilmesi, yorumlan- 
ması, feshi ve ilgası vb." gibi zikrolunan ve sayılan vazifeleri o kadar kap- 
samlı ve açıktır ki, "şer'i hükümlerin tatbiki" diye ayrıca ve bağımsız olarak 
bir klişenin mevcudiyeti lüzumsuz görülmektedir. Çünkü şer'! demek, kanun 
demektir. Şer'i hükümler demek, kanuni hükümler demekten başka bir şey 
değildir ve olamaz. Başka türlüsü, asri hukuk anlayışlarıyla bağdaşmaz. Bu 
böyle olunca, "şer'i hükümler" tabiriyle kastolunan mana ve özün büsbütün 
başka bir şey olması icap eder. 

Efendiler, ilk Teşkilatı Esasiye Kanunu'nu hazırlayanlara bizzat riyaset 
ediyordum. Yapmakta olduğumuz kanunla "şer'i hükümler" tabirinin bir mü- 
nasebeti olmadığını anlatmaya çok çalışıldı. Fakat, bu tabirden kendi boş 
inançlarınca bambaşka mana tasavvur edenleri ikna mümkün olmadı. 

İkinci nokta, efendiler, yeni Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun ikinci maddesi- 
nin başındaki "Türkiye devletinin dini, İslam dinidir" cümlesidir. 

Bu cümle daha Teşkilatı Esasiye Kanunu'na geçmeden çok evvel, İzmit'te, 
İstanbul ve İzmit matbuat erbabıyla uzun bir görüşme ve hasbıhalimiz esna- 
sında, muhataplarımdan bir zatın şu sorusuna maruz kaldım: "Yeni hüküme- 
tin dini olacak mı?" 

İtiraf edeyim ki, bu soruya muhatap olmayı hiç de arzu etmiyordum. 
Olumsuz, pek kısa olması lazım gelen cevabın o günkü şartlara göre ağzım- 
dan çıkmasını henüz istemiyordum. Çünkü, tebaası arasında muhtelif dinlere 
mensup unsurlar bulunan ve her din mensubu hakkında adilce ve tarafsızca 
muamelede bulunmaya ve mahkemelerinde tebaası ve yabancılar hakkında 
eşit adalet tatbikiyle mükellef olan bir hükümet, fikir ve vicdan hürriyetine ri- 
ayete mecburdur. Hükümetin bu tabii sıfatının şüpheli mana atfına sebep ola- 
cak sıfatlarla kayıtlanması elbette doğru değildir. 

"Türkiye devletinin resmi dili Türkçedir" dediğimiz zaman bunu herkes 
anlar. Hükümetle resmi muamelelerde Türk dilinin cari olması lüzumunu 
herkes tabii bulur. Fakat, "Türkiye devletinin dini, İslam dinidir" cümlesi ay- 
nı suretle mi anlaşılıp kabul edilecektir? Bu, bittabi izaha ve yorumlanmaya 
muhtaçtır. 

Efendiler, gazeteci muhatabımın sorusuna, "Hükümetin dini olamaz!" di- 
yemedim. Aksini söyledim. 


| Nutuk'un 1927 basımlarındaki "şer'" sözcüğü, 1934 basımında yanlışlıkla "şeri" şeklinde. (Y.N.) 
2 "Olumsuz" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti basımında yer alan "sel- 
bi" sözcüğü, 1927 lüks basımında yoktur; 1934 basımında ise yanlışlıkla "Sebebi" şeklindedir. (Y.N.) 


547 


"Vardır efendim; İslam dinidir" dedim. Fakat hemen "İslam dini fikir hür- 
riyetine sahiptir" cümlesiyle cevabımı açıklığa kavuşturmak ve yorumlamak 
lüzumunu hissettim. 

Demek istedim ki, hükümet, fikir ve vicdana riayetle kayıtlı ve mükellef olur. 

Muhatabım, verdiğim cevabı şüphesiz makul bulmadı ve sorusunu şu 
tarzda tekrar etti: "Yani hükümet bir dine bağlı olacak mı?" 

— "Olacak mı, olmayacak mı bilmem!" dedim. Meseleyi kapatmak iste- 
dim. Fakat, mümkün olmadı. O halde, denildi, herhangi bir mesele hakkında 
inançlarım ve düşüncelerim dairesinde bir fikir ortaya atmaktan hükümet be- 
ni yasaklayacak veya cezalandıracaktır. Halbuki herkes kendi vicdanını sus- 
turmaya imkân görecek mi? O zaman iki şey düşündüm. Biri, yeni Türkiye 
devletinde her reşit dinini seçmekte serbest olmayacak mıdır? Diğeri, Hoca 
Şükrü Efendi'nin: "Bazı değerli âlim arkadaşlarımızla birlikte düşündükleri- 
mizi, şer'i kitaplarda mevcut, belli ve yerleşmiş İslam hükümlerini yayımla- 
yarak... yanıltıldığı maalesef görülen İslam kamuoyunu aydınlatmayı lüzum- 
lu bir vecibe saydık" girişini müteakip zikrolunan "İslam hilafeti, dinin emri- 
ni saklamak ve korumakta peygamberliğe halef olmaktır; şeriatın ikamesi hu- 
susunda Resulü Ekrem Efendimiz tarafından vekâlettir." 

Halbuki, Hoca'nın sözlerini tatbike kalkışmak, milli hâkimiyeti, vicdan 
hürriyetini kaldırmaya çalışmaktı. Bundan başka, Hoca'nın malumat hazine- 
si, Yezitler zamanında yazdırılmış ve istibdat idaresine mahsus formülleri ih- 
tiva etmekte değil miydi? 

O halde mana ve özü artık herkesçe tamamen açıklığa kavuşmuş olan dev- 
let ve hükümet tabirlerini ve millet meclisleri vazifelerini din ve şeriat kisve- 
lerine bürüyerek! kim ve ne için aldatılacaktır? 

Hakikat bundan ibaret olmakla beraber, o gün İzmit'te matbuat erkânıyla bu 
zemin üzerinde daha fazla fikir alışverişinde bulunmak lüzumlu görülmedi. 

Cumhuriyet'in ilanından sonra da, yeni Teşkilatı Esasiye Kanunu yapılır- 
ken, laik hükümet tabirinden dinsizlik manası çıkarmaya meyilli olanlara ve 
vesile arayanlara fırsat vermemek maksadıyla, kanunun ikinci maddesini ma- 
nasız kılan bir tabirin dahil edilmesine müsamaha olunmuştur. 

Kanunun, gerek 2. ve gerek 26. maddelerinde lüzumsuz görünen ve yeni 
Türkiye devletinin ve Cumhuriyet idaremizin asri karakteriyle bağdaşmayan 
tabirler, İnkılap ve Cumhuriyet'in o zaman için beis görmediği tavizlerdir. 

Millet, Teşkilatı Esasiye Kanunumuzdan bu fazlalıkları ilk münasip 
zamanda kaldırmalıdır! 

#* 


1 Nutuk'un 1927 lüks basımındaki "bürüyerek" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 ba- 
sımlarında "bürünerek" şeklinde. (Y.N.) 


548 


Halk Fırkası'nı Muhterem efendiler, her yerde siyasi fırka teşkili hak- 
teşkil teşebbüsü kında da halk ile uzun konuşmalar yaptım. 

7 Kânunuevvel [Aralık] 1922 tarihinde, Ankara mat- 
buatı vasıtasıyla halkçılık esasına dayalı ve "Halk Fırkası" namıyla siyasi bir 
fırka teşkil etmek niyetinde olduğumu beyan ederek, bu fırkanın nasıl bir 
program takip etmesi lazım geleceği hakkında bütün vatanperverlerin, ilim 
ve fen erbabının yardım ve iştiraklerine müracaat etmiştim. 


Dokuz umde, fırkamızın Gerek bazı zevattan aldığım yazılı görüşler- 

ilk programı den ve gerek halk ile fikir alışverişinden çok is- 

tifade ettim. Nihayet 8 Nisan 1923 tarihinde, 

görüşlerimi dokuz umde halinde tespit ettim. İkinci Büyük Millet Meclisi'nin 

seçimi esnasında yayımlayıp ilan ettiğim bu program, fırkamızın teşekkülü- 
ne esas olmuştur. 

Bu program, bugüne kadar icra ettiğimiz ve neticelendirdiğimiz esaslı bü- 
tün hususları ihtiva ediyordu. Bununla beraber, programa dahil edilmemiş, 
mühim ve esaslı bazı meseleler de vardı. Mesela, Cumhuriyet'in ilanı, hilafe- 
tin ilgası, Şer'iye Vekâleti'nin lağvı, medreseler ve tekkelerin kaldırılması, 
şapka giydirilmesi gibi... 

Bu meseleleri programa dahil ederek, vaktinden evvel, cahil ve mürteci- 
lerin bütün milleti zehirlemeye fırsat bulmalarını uygun bulmadım. Çünkü, 
bu meselelerin, münasip zamanında hallolunabileceğinden ve milletin netice- 
de memnun olacağından katiyen emin idim. 

Yayımladığım programı, bir siyasi fırka için yetersiz, kısa bulanlar oldu. 
Halk Fırkası'nın programı yoktur dediler. Hakikaten, umdeler namı altında 
malum olan programımız, itiraz edenlerin gördükleri ve bildikleri tarzda bir 
kitap değildi. Fakat, esaslı ve pratik idi. Biz dahi, tatbik edilemeyecek fikir- 
leri, teorik birtakım teferruatı yaldızlayarak bir kitap yazabilirdik. Öyle yap- 
madık. Milletin, maddi ve manevi yenilenme ve gelişmesi yolunda, faali- 
yet ve icraat ile sözlerin ve teorilerin önüne geçmeyi tercih ettik. Bunun- 
la beraber, "hâkimiyet milletindir", "Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin 
haricinde hiçbir makam, milli mukadderata hâkim olamaz", "Bütün ka- 
nunların tanziminde, her nevi teşkilatta, idarenin her türlü teferruatın- 
da, genel eğitimde, iktisatta milli hâkimiyet esasları dahilinde hareket 
olunacaktır", "Saltanatın ilgası hakkındaki karar değişmez düsturdur" 
gibi bilinmesi lazım gelen mühim noktalar ve mahkemelerin ıslah olunacağı 
ve bütün kanunlarımızın hukuk ilminin bildirimlerine göre yeni baştan ıslah 
edileceği ve tamamlanacağı, aşar usulünün değiştirilmesine, milli bankaların 
sermayesinin artırılmasına, muhtaç olduğumuz demiryollarının inşasına, öğ- 
retimin birleştirilmesine derhal teşebbüs edileceği ve fiili askeri hizmet müd- 


549 


detinin azaltılacağı, memleketin imarına çalışılacağı vb... gibi mühim ve acil 
ihtiyaçlar umdelerin dışında kalmamıştı. Barış hakkındaki görüşümüzün de, 
"Mali, iktisadi, idari bağımsızlığımızı mutlaka temin etmek! şartıyla, barışın 
iadesine çalışmak olduğunu" söyledik. Hilafet makamının, bütün İslama ait 
bir makam olabileceğini de işaret ettik. 

Umdeler, "Halk Fırkası"nın teşekkülüne ve faaliyetinin teminine kâfi gel- 
di. Fırkaya; unvanına daha sonra "Cumhuriyet" kelimesi de ilave olunarak - 
malum olduğu üzere- "Cumhuriyet Halk Fırkası" ismi verildi. 


xæ 


Lozan Konferansı Efendiler, tekrar Lozan Konferansı'na temas ede- 
kesintiye uğradı ceğim. 

Konferans, 4 Şubat 1923 tarihinde kesintiye uğradı. 
İki aya yakın bir müddet devam eden müzakerelerin özeti olmak üzere, İtilaf 
devletleri delege heyetleri, Delege Heyetimize bir barış projesi verdiler. Bu 
proje, mana ve ruh itibariyle bağımsızlığımızı ihlal eden şartları ihtiva ediyor- 
du. Bilhassa adli, mali ve iktisadi maddeler tahammül edilemez ağırlıkta idi. 
Dolayısıyla, bu projeyi kati surette reddetmemiz zaruri idi. Delege Heyetimiz, 
bu projeye karşılık, bir mektup verdi. Bu mektubun meali şu idi: "İttifak etti- 
gimiz noktaları imza ederek barış yapalım." Hakikaten, Konferans'ta müzake- 
re konusu olan birçok meseleden bizce kabul edilebilir olanları vardı. Mek- 
tupta, "İkinci, üçüncü derecede olan meseleleri başkaca ele alırız. İtilaf dev- 
letleri bu teklifimizi kabul etmeyecek olurlarsa, tekliflerimiz yok hükmünde- 
dir" de denilmişti. Delege Heyetimizin teklifi nazarı dikkate alınmadı. Yalnız, 
vuku bulan kesintiye, müzakerelerin ertelenmesi şekli verildi. Her devletin 
delege heyeti memleketine gittiği gibi, bizim Delege Heyetimiz de geldi. Ben 
de, Batı Anadolu'da icra etmekte olduğum seyahatten dönüyordum. 


Lozan Konferansı müzakereleri 18 Şubat 1923 tarihinde, İsmet Paşa 
üzerinde Meclis'te hararetli ile Eskişehir'de birleşerek Ankara'ya be- 
münakaşalar raber geldik. 


Efendiler, İsmet Paşa Ankara'ya dö- 
nerken benim de seyahatten dönmekte olduğum anlaşılınca, Ankara'da garip 
ve yorumlanması mümkün olmayan bir zihniyet uyanmış... İsmet Paşa'nın 
Ankara'ya gelip, hükümetle ve Meclis'le temas etmeden evvel, benimle buluş- 
ması, benimle fikir alışverişinde bulunması sakıncalı görülmüş... Böyle bir 
görüşmeyi kötüye yoranlar olurmuş... Bu hususu bana yazan, İcra Vekilleri 


I Nutuk'un 1927 lüks basımındaki "etmek" sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımla- 
rında yoktur. (Y.N.) 


550 


"ewšnjng OpJIYAĞINSA 31! EİLd PUS] U3UOP EÂ,ErEYUV EPUISEJE L1JAJOYEZNLU ISURIAJUOY UEZOJ 





Reisi bulunan Rauf Bey idi. Bittabi bu bildirime ehemmiyet vermedim. Bila- 
kis, bir an evvel İsmet Paşa ile görüşebilmek için, seyahatlerimizi Eskişehir'de 
buluşabilecek surette tanzim ettirdim. Ankara'ya varışımızdan sonra, İsmet 
Paşa Heyeti Vekile'de vaziyeti izah etti ve yeni talimat istedi. 

Meclis'in görüşünü almak lüzumlu görüldü. Mesele Meclis'e intikal etti. Bu 
konuda, Meclis'te günlerce ve günlerce müzakereler ve münakaşalar geçti. 

Anlaşıldığına göre, muhalifler, Delege Heyetimize, İsmet Paşa'ya amansız 
düşman kesilmişlerdi. Güya, barış olmuş iken, İsmet Paşa yapmamış, dön- 
müş... Delege Heyeti, Heyeti Vekile'nin talimatı hilafında hareket eylemiş... 

27 Şubat 1923 gizli celsesinde başlayan taarruzlar, 6 Mart 1923 gününe 
kadar hararetli, heyecanlı bir surette devam etti. Münakaşalara ben de başın- 
dan nihayetine kadar iştirake mecbur oldum. Muhalifler, adeta ne istedikleri- 
ni bilmez bir halde idi. Meclis'in olumlu veya olumsuz bir karar vermesi im- 
kânsız bir hale geldi. Bizim açık olarak anladığımız şu idi ki, muhalifler, ba- 
rış meselesini Meclis'te ihtiraslara vasıta kılmak istiyorlardı. Efendiler, bazı 
matbuat da bu ihtirasları şaşırtıcı ve ateşli bir surette, can atarak körüklüyor- 
lardı. Bu ruh halinde bulunan Meclis ile barış meselesini neticelendirmenin 
müşkül olacağını görmek tabii, fakat üzüntü verici idi. 

Meclis'te verdiğim genel izahatla, vaziyetin her noktasını söyledim. Bü- 
tün ihtimallerden bahsettim. İtilaf devletleri delege heyetlerinden bazısının 
memleketlerine dönüşlerinde vuku bulan beyanatını hakikat ve esas kabul 
ederek Delege Heyetimize hücum etmek yolunun takdire değer olmadığını 
söyledim. Delege Heyetimizi dinlemek ve onun izahatına inanmak ve ona 
göre vaziyeti muhakeme etmek lazım geldiğini bildirdim. 

Delege Heyetimizin, Heyeti Vekile'nin vermiş olduğu talimatın hilafın- 
da hareket edip etmediğini söylemek salahiyetinin, Meclis'te hazır bulunan 
Heyeti Vekile'ye ait olduğunu ifade ettim. 

Nihayet dedim ki: "Delege Heyeti, Heyeti Vekile'ye karşı mesuldür. Mec- 
lis'e karşı mesul olan Heyeti Vekile'dir. Meclis, Heyeti Vekile'ye yeni bir yön 
vermek mecburiyetindedir. Bu yön dahilinde, Heyeti Vekile, Delege Heyetine 
özel talimatı verir. Meclis'in teferruat ile iştigaline mahal ve imkân yoktur." 

Yön hakkındaki görüşümü de şöyle ifade ettim: "Musul meselesinin geçi- 
ci olarak ertelenmesini söz konusu etmemek üzere ve fakat idari, siyasi, ma- 
li, iktisadi ve diğer meselelerde millet ve memleketin haklarını ve bağımsız- 
lığını tamam ve emin olarak elde etmek ve kurtarılmış memleketlerimizin ka- 
ti surette tahliyesini şart saymak esastır." 

Görüşlerime ilave ettim ki: "Delege Heyetimiz, kendine verilen vazifeyi 
tamamen ve pek mükemmel bir surette yapmıştır. Milletimizin ve Meclis'imi- 
zin şerefini muhafaza eylemiştir. Eğer barış meselesini iyi neticelendirmek 
istiyorsak, Meclis tarafından da Delege Heyeti'ne manen kuvvet verilerek 


553 


mesaisine devam ettirilmek lazımdır. Bu suretle hareket ederseniz, ümitvar 
olabiliriz ki, bir barış safhasına dahil olmak mümkündür." 

Meclis'in söz konusu mesele hakkındaki münakaşaları durdu. Fakat mu- 
halifler, hücum için sebepler icat edip yaratmaktan kendilerini bir türlü alıko- 
yamıyorlardı. 


Meclis'teki muhaliflerin Meclis'teki muhaliflerin muhtelif tarzda, 
muhtelif hücum hareketleri başka başka zeminler üzerinde hücum hazır- 
lıklarında bulundukları yeni değildi. Seyaha- 
te çıktığım tarihten bir gün sonra "Hilafeti İslâmiye ve Büyük Millet Meclisi" 
unvanlı kitapçığın ortaya atıldığını, bütün Meclis'in ve milletin aleyhimize 
tahrik edilmek istenildiğini arz etmiştim. Bundan evvel bir manevra vardır ki, 
henüz ondan bahsetmedim. Sebebi, Kânunuevvel [Aralık] 1922 başında oy- 
nanmak istenen oyun, neticeleri itibariyle seyahatim esnasında da devam et- 
mişti. Müsaade buyurursanız, bu meseleye dair burada hatıralarınızı tazeleme- 
ye vesile olacak birkaç söz söyleyeyim: 

Muhterem efendiler, üç mebus, mebus seçimi kanun tasarısının değiştiril- 
mesi hakkında bir teklif hazırlamışlar... Muhteviyatını öğrenmiştim. 

2 Kânunuevvel [Aralık] 1922 günü, İkinci Reis Doktor Adnan Bey riya- 
setinde vuku bulan celsede, riyaset makamından şu hitap işitildi: "Efendim! 
İntihabı Mebusan Kanunu'nun! değiştirilmesi hakkındaki teklifin müzakere- 
ye değer olduğuna dair Tasarı Encümeni mazbatası var". Bu hitap, "Okun- 
sun" sesleri ile karşılandı. İki mebus "Ehemmiyeti vardır, okunmasını teklif 
ederiz" diyerek, genel seslere açıklık getirdiler. 

Reis: "Efendim! Bu kanun teklifinin okunmadan encümene havalesi te- 
amüldendir" dedi. 


"Beni vatandaşlık haklarından Efendiler, meselenin ne olduğunu ve 
mahrum etmek" teklifi üzerine (Meclis'te cereyan eden müzakereyi o 
Meclis'te vuku bulan beyanatım güne ait zabıt ceridesinde okumak 

mümkündür. Fakat yüksek heyetinizi 
bu külfetten kurtarmak için, müsaade buyurursanız, o celsede benim vuku 
bulan beyanatımdan bir kısmını aynen arz edeyim: 

Kanun teklifini okutmadan encümene havale etmek isteyen Reis'ten söz 
alarak şu görüşleri belirttim: "Efendim! Bu kanun teklifi özel bir maksat ih- 
tiva ediyor ve bu özel maksat doğruca şahsımı alakalandırdığından, müsaade 
ederseniz, birkaç kelime ile fikrimi arz etmek istiyorum. Erzurum Mebusu 
Süleyman Necati ve Mersin Mebusu Salâhattin ve Canik Mebusu Emin Be- 
yefendiler tarafından teklif olunan kanun tasarısı, doğrudan doğruya benim 


I Mebus Seçimi Kanunu. (Y.N.) 


554 


şahsımı vatandaşlık haklarından düşürmek görüşüne yöneliktir. 14. maddede 
yazılı olan satırları gözden geçirecek olursanız, orada deniliyordu ki: 'Büyük 
Millet Meclisi'ne üye seçilebilmek için Türkiye'nin bugünkü sınırları dahilin- 
deki mahaller ahalisinden olmak şarttır veya seçim dairesi dahilinde oturmak 
şarttır. Ondan sonra göç ederek gelenlerden Türk ve Kürtler iskân tarihlerin- 
den itibaren beş sene geçmiş ise seçilebilirler. 

Maalesef doğum yerim bugünkü sınırlar haricinde kalmış bulunuyor. İkin- 
ci olarak, herhangi bir seçim dairesinin beş senelik sakini dahi değilim. Do- 
gum yerim, bugünkü milli sınırımızın haricinde kalmıştır. Fakat, bu böyle ise, 
bunda benim katiyen bir kasıt ve kabahatim yoktur. Bunun sebebi, bütün 
memleketimizi, milletimizi mahv ve yok etmek isteyen düşmanların hareket- 
lerinde muvaffak olmaktan kısmen men edilememiş olmasıdır. Eğer düşman- 
lar tamamen maksatlarına muvaffak olmuş olsalardı, Allah muhafaza etsin, 
buraya imza atan efendilerin dahi memleketleri sınır haricinde kalabilirdi. 


Teklif edilen maddedeki Bundan başka, bu maddenin talep etti- 
şartlara neden sahip değildim ği şarta sahip bulunmuyorsam, yani beş 
sene devamlı olarak bir seçim dairesinde 
sakin olamamış isem, o da, bu vatana yaptığım hizmetler yüzündendir. Eğer 
bu maddenin talep ettiği şartı kazanmaya çalışsaydım, İstanbul'u kazandır- 
maktan ibaret olan Arıbumu ve Anafartalar'daki müdafaalarımı yapmamaklı- 
ğım lazım gelirdi. Eğer ben bir yerde beş sene oturmaya mahküm olsaydım, 
Bitlis ve Muş'u aldıktan sonra Diyarbekir istikametinde yayılan düşmanın 
karşısına çıkmamaklığım, Bitlis ve Muş'u kurtarmaktan ibaret olan vatani va- 
zifemi yapmamaklığım lazım gelirdi. Bu efendilerin talep ettiği şartları ka- 
zanmak isteseydim, Suriye'yi tahliye eden orduların enkazından Halep'te bir 
ordu teşkil ederek düşmana karşı müdafaa etmemekliğim ve bugün milli sı- 
nır dediğimiz sınırı fiilen tespit etmemekliğim lazım gelirdi. 

Zannediyorum ki, ondan sonraki mesaim herkesin malumudur. Hiçbir yer- 
de beş sene oturamayacak kadar mesai sarf etmiş bulunuyorum. Ben zanne- 
diyorum ki,! bu hizmetlerimden dolayı milletimin muhabbetine ve teveccü- 
hüne mazhar oldum. Belki bütün İslam âleminin muhabbet ve teveccühüne 
mazharım. Dolayısıyla, bu teveccühlere karşılık vatandaşlık haklarından dü- 
şürülmeye maruz kalacağımı asla hatıra getiremezdim. Tahmin ediyorum ve 
ediyordum ki, yabancı düşmanlar bana suikast etmek suretiyle de memleke- 
timdeki hizmetimden beni tecride çalışacaklardır. Fakat hiçbir zaman hatır ve 
hayalime getirmezdim ki, yüce Meclis'te, isterse iki üç kişi olsun, aynı zihni- 


I Nutuk'un 1938 basımı ve TBMM Zabıt Ceridesi'ndeki "zannediyorum ki" sözcüğü, Nutuk'un 1927 
ve 1934 basımlarında "zannediyordum ki" şeklindedir. Bkz. TBMM Zabıt Ceridesi, Devre 1,c.25. 
TBMM Matbaası, Ankara, 1960, s.160. (Y.N.) 


555 


yette bulunabilsin. Dolayısıyla ben anlamak istiyorum; bu efendiler, seçim 
daireleri halkının fikir ve hissinin ciddi olarak tercümanı mıdırlar? 
Yine bu efendilere karşı söylüyorum. Mebus olmak itibariyle tabii kap- 
samlı bir sıfatı taşıyorlar. Dolayısıyla, millet bu efendilerle hemfikir midir? 
Efendiler, beni vatandaşlık haklarından düşürmek salahiyeti bu efendilere 
nereden verilmiştir?! Bu kürsüden, resmen, yüksek heyetinize ve bu efendile- 
rin seçim daireleri halkına ve bütün millete soruyorum ve cevap istiyorum!"! 


Milletin, hakkımda gösterdiği Bu sözlerim ajans ve matbuatla yayım- 
muhabbet ve itimadın landı. Millet, beyanat ve sorumu öğrendi. 
samimi ifadeleri Hemen, memleketin istisnasız bütün se- 


çim dairelerinin hakiki seçmenleri tarafın- 
dan, halk tarafından Meclis Riyaseti'ne protestonameler yağdı. Kanun tekli- 
fine imza koyan mebus efendilerin de seçim daireleri halkı kendilerini ve 
kendileriyle hemfikir olanları kınamakta gecikmediler. Milletin hakkımda 
gösterdiği muhabbet ve itimadın samimi ifadelerini ihtiva eylemeleri bakı- 
mından kıymetli birer hatıra olarak saklamakta olduğum bu telgrafnameler 
büyük bir dosya teşkil etmektedir. Dosya muhteviyatı, zamanında matbuat ile 
de yayımlanmış idi. Ben, burada yalnız bir seçim dairesinin, Rize'nin şahsı- 
ma hitap eden bir telgrafnamesini aynen arz etmekle yetineceğim: 


Üç mebus beyin, İntihap Kanunu hakkındaki malum önergesine livamız mebus- 
larının iştirak etmeyeceği kanaatiyle bir şey yazmaya lüzum görmemiştik. Şimdi Me- 
bus Osman Efendi'den aldığımız mektupta, kendisinin o önergeyle alakadar ve mu- 
halif gruba mensup olduğunu iftihar edercesine bildirmesi üzerine aşağıdaki husus- 
ların arzına mecburiyet hasıl olmuştur: 

1. (Takdirkârane ve samimi sözlerden sonra) Şahsınız ve muhterem kıymetli me- 
sai arkadaşlarınız aleyhinde, livamız namına söz söyleyen ve muhalefet fikri besle- 
yen ve bizce hiçbir şahsiyet ve mevkii olmayan mebusu telin ederiz. O, livamızı tem- 
sil hakkına da sahip olamaz. 

2. Şu zamanda, vatansızların bile iştirak etmeyeceği muhalefet ve bozgunculuk 
fikrini bize tavsiye eden mebus efendinin fikrine iştirak edecek, livamızda bir fert da- 
hi mevcut olmadığını, şükranlarımız ve tazimkârane hürmetlerimizle birlikte arz ey- 
leriz, Efendim. 


İmzalar 


Yeniden seçim yapılması kararı Muhterem efendiler, Birinci Türkiye 
Büyük Millet Meclisi'nin, vakalarını işa- 


ret eylediğimiz tarihte, gösterdiği karışık ruh hali, cidden düşünmeye değer 
bir mahiyet kazandı. Bütün milette, Meclis'in vazife yapamayacak bir hale 


1 Nutuk'un 1927 basımlarında bu sözcüklerin altı çizilidir. (Y.N.) 


556 


geldiği endişesi hissolunmaya başladı. Meclis'te vaziyeti itidal ve basiret ile 
ele alıp muhakeme eden üyeler bile ıstıraplarını göstermekten kendilerini ala- 
mıyorlardı. Artık tereddüte mahal kalmamıştı ki, Meclis yenilenmedikçe, 
millet ve memleketin ağır ve mesuliyetli işlerini yürütmeye imkân yoktur. Bu 
zarurete ben de kani oldum. Bir gece Başvekil Rauf Bey'e, ikamet etmekte 
olduğu istasyon binasında Heyeti Vekile'yi toplantıya davet etmesini benim 
de bizzat geleceğimi telefonla bildirdim. 

Rauf Bey nezdinde toplanan Heyeti Vekile'ye, Meclis'in yenilenmesini 
Meclis'e teklif etmek lüzumundan bahsettim. Kısa bir münakaşadan sonra, 
Heyeti Vekile ile mutabık kaldık. Aynı gecede, Meclis'teki Anadolu ve Rume- 
li Müdafaai Hukuk Grubu İdare Heyeti'ni de Heyeti Vekile toplantısına davet 
ettim. Bu idare heyeti içinde teklifimi yersiz bulup şaşıranlar bulundu. Müza- 
kere ve münakaşa ertesi güne kadar sürdü. Bununla beraber, bu heyetle de an- 
laştık. Ondan sonra derhal grup genel kurulunu topladım. Orada memleketin 
genel vaziyetini, acilen görülmesi lazım gelen millet işlerini izah ettim ve 
Meclis'in artık bu vazifeleri yapmaya kabiliyeti kalmadığını ifade ve ispat ey- 
leyerek Meclis'ten seçimleri yenilemeye karar vermesini talep etmek icap ey- 
lediğini bildirdim. Grup genel kurulu, beyanat ve izahatımı iyi karşıladı. Bu- 
nun üzerine mesele, aynı günde, 1 Nisan 1923'te Meclis'e nakledildi. Yüz yir- 
mi kadar üye, bir önergeyle Meclis'e, seçimlerin yenilenmesi için bir kanun 
teklifi takdim etti. Meclis, oybirliğiyle "yeniden seçim icrası kararlaşmış ol- 
du" tarzında olan kanunu çıkardı. 

Meclis'in bu kararı vermesi, inkılap tarihimizde mühim bir nokta teşkil 
eder. Çünkü, bu kararı vermekle, Meclis, kendinde hasıl olan hastalığı itiraf 
ve bundan dolayı millette hissedilen ıstırabı idrak etmiş olduğunu gösterdi. 


x* 


* 

Lozan Konferansı'nın ikinci Efendiler, Lozan Konferansı 23 Nisan 

safhası ve yeni seçimlerde 1923'te tekrar toplandı. Delege Heyetimiz 

milletin gösterdiği uyanıklık Lozan'da barışın tesisine çalışırken, ben de 
yeni seçimler ile meşgul oluyordum. 

Yeni seçimlere, malum olan umdelerimizi ilan ederek dahil olduk. Görüş- 
lerimizi kabul edip mebus olmak isteyen zevat, evvela umdeleri kabul ettiği- 
ni ve aynı görüşte olduğunu bana bildiriyordu. Payları tespit ve zamanında 
fırkamız namına ben ilan edecektim. 

Bu tarzı lüzumlu görmüştüm. Çünkü, yapılacak seçimlerde milleti aldata- 
rak muhtelif emellerle mebus olmaya çalışacakların çok olduğunu biliyor- 
dum. Memleketin her tarafında, beyanat ve uyarılarım büyük bir samimiyet 
ve itimatla karşılandı. 


557 


Bütün millet, ilan ettiğim umdeleri tamamen benimsedi ve umdelere ve 
hatta şahsıma muhalefet göstereceklerin milletçe mebusluğa seçilmesine im- 
kân kalmadığı anlaşıldı. 


Nurettin Paşa'nın resen Hakikaten, bazı seçim dairelerinde resen 
mebus olmak teşebbüsü ve (teşebbüslerde bulunanlar muvaffak olamadı- 
yayımladığı yaşamöyküsü lar. Bu arada, o zaman henüz |. Ordumuzun 

Kumandanı bulunan Nurettin Paşa da mebus 
olmak teşebbüsünde bulunmuştu. Mümkün olmadı. Nurettin Paşa bu arzusu- 
nu daha sonra münferit bir seçimde Bursa'da temin etti. 

Paşa'nın, resen ve bağımsız olarak mebusluğunu temin için, baştan sona 
kendi tarzında, lüzumu gibi propaganda da yaptırmaktan geri kalmadığı an- 
laşılmıştı. Bu yoldaki teşebbüs ve yayımlardan herkesin dikkatini çeken bil- 
hassa yaşamöyküsüdür. 

Nurettin Paşa, 1923 yeni seçim senesi Âbit Süreyya Bey namında bir za- 
ta "A. S." rumuzuyla bir yaşamöyküsü yayımlattırdı. 

Âbit Süreyya Bey, Abdülhamid'in başkâtiplerinden merhum Süreyya Pa- 
şa'nın oğludur. Meşrutiyet'ten evvel, Nurettin Paşa gibi ve onunla beraber 
fahri hünkâr yaveri idi. Harbi Umumi'de İzmir'de ve İstiklal Seferi'nin niha- 
yetinde Nurettin Paşa karargâhının bulunduğu İzmit'te ordu müteahhitliği 
yaptı. Nurettin Paşa'nın yaşamöyküsünü ihtiva eden kitapçığı yazan, Âbit Sü- 
reyya Bey değildir. Kitapçık, yazılı olarak kendisine verilmiştir. Ondan, ini- 
siyallerini! koyması ve hissedar bulunduğu Matbaai Osmaniye'de bastırması 
Nurettin Paşa tarafından rica olunmuştur. 

Bu kitapçığın kabında şu yazılar okunur: 

"İzmir Fatihi, Karahisar ve Dumlupınar Muharebeleri Galibi Gazi Nuret- 
tin Paşa Hazretleri'nin Yaşamöyküsü." 

Efendiler, on dokuz sayfadan ibaret olan bu yaşamöyküsü kitapçığının ne 
kadar insan tarafından okunduğunu bilmiyorum. Ben, bu yaşamöyküsünün, 
memleketin bütün aydınları tarafından okunmasını çok istifadeli ve eğitici 
buluyorum. Yalnız bu kitapçığı okuyanların veya okuyacak olanların, kitap- 
çıkta temas edilen vakalar ve hadiseler hakkında başka ve sağlam kaynaklar- 
dan da malumat edinerek, metinle hakikati mukayese ve muhakeme eyleme- 
leri lüzumludur. 

Bu kitapçığın mahiyeti ve işaret ettiği zihniyet hakkında bir fikir edinmek 
için, bazı noktalarını hep beraber inceleyelim: 

Kitapçığın kabındaki yazılardan sonra, metnin başlığında da şu sözler vardır: 

"Kutülamare kuşatıcısı, Bağdat savunucusu, Yemen, Selmanpak, Batı Ana- 
dolu, Afyon Karahisar, Dumlupınar, İzmir muharebeleri galibi ve İzmir fatihi." 


| Initiale (Fr.): Bir kelimenin, bir adın baş harfi. (Y.N.) 


558 


Nurettin Paşa'nın kendi kendine takındığı "kuşatıcı", "galip", "fatih" un- 
vanları hakkında görüş beyanını tehir ederek, kitapçığın metnine girelim. 

Paşa, "Konyar" namındaki Türk aşiretine mensup merhum Müşir İbrahim 
Paşa'nın oğlu ve Hazreti r sü inden! Âyan Üyesi Şeyhülvüke- 
la? Bursalı Rıza Efendi merhumun torunlarından imiş... Bu malumata ve be- 
yan tarzına göre Mehmet Nurettin Paşa hem Türk ve hem Araptır. Babası ve 
büyükbabalarıyla da iftihar etmektedir. Burada, babasının büyük adam olma- 
sıyla iftihar eden Bizans İmparatoru Teodos'a,? babası ve anası Türk olan At- 
tilâ'nın "Ben de, büyük ve asil bir milletin evladıyım" dediğini hatırlatmadan 
geçemeyeceğim. 

"Mektep tahsilinden başka özel tahsiller görmüş olan Nurettin Paşa 
1893'te Mektebi Harbiye'den çıkarak Hassa Ordusu“ Erkânıharbiyesine ta- 
yin..." olunmuş. 

Nurettin Paşa erkânıharp tahsili görmemiş ve o sınıfa dahil olmamıştır. Do- 
layısıyla, ordu erkânıharbiyesine tayin olunamaz. Olsa olsa, bir askeri kıtaya 
gönderilmeyip ordu erkânıharbiyesinde mülhaklık5 veya buna benzer bir va- 
zife ile alıkonulmuş olabilir... Bittabi, genç bir mülazım için askeri hayata bu- 
radan başlamak iftihar edilecek bir başlangıç teşkil etmez. Askeri kıtaya tayin 
olunmak ve orada askerlik hayatının ciddiyet ve müşkülatına alışmak esastır. 

Nurettin Paşa 1897'de9 Yunan Harbi'ne gönüllü olarak iştirak etmiş ve 
başkumandanlığa tayin edilen Gazi Osman Paşa yaverliğine ve İstanbul'a dö- 
nüşte hünkâr yaverliğine ve mihmandarlıklara... tayin olunmuş... 

Malum olduğuna göre, Gazi Osman Paşa İstanbul'dan Selânik'e kadar git- 
miş ve muharebe meydanına gitmeden, Selânik'ten dönmüştür. Fiili vazife 
yapmamış bir kumandanın yaverliğine ve ondan sonra da Sultan Hamit'in ya- 
verliğine ve birtakım mihmandarlıklara tayin edilmiş olmak, bilmem ki ne 
dereceye kadar zikre ve iftihara değer olabilir?! 

Nurettin Paşa "sırasıyla kaymakamlığa ve miralaylığa terfi ve 1908 sene- 
si başlarında Selânik'te 3. Ordu Erkânıharbiye Şubeyi Mahsusası Müdüriye- 
tine tayin" olunmuş... Nurettin Paşa'nın hangi sıra ile miralaylığa kadar terfi 
etmiş olduğu, Meşrutiyet ilanından sonra rütbesinin tekrar binbaşılığa indiril- 
miş olmasıyla anlaşılıyorsa da, Selânik'te 3. Ordu Erkânıharbiye Şubeyi 
Mahsusası Müdüriyetine tayinini anlamak müşküldür. Çünkü, benim de erkâ- 
nıharbiyesinde bulunduğum o orduda, denildiği gibi bir özel şube yoktu. 


1 Nutuk'un 1927 basımlarında bu sözcüklerin altı çizilidir. (Y.N.) 

2 Şeyhülvükela: Vekillerin en yaşlısı. (Y.N.) 

3 Theodosius II. (Y.N.) 

4 Birinci Ordu. (Y.N.) 

5 Mülhaklık: Emir subayı yardımcılığı. (Y.N.) 

6 Nutuk'un 1927 basımlarında Mali olarak “1312"dir (Miladi: 1896/1897). 1934 basımında yanlış- 
lıkla “1887”. (Y.N.) 


559 


İhtimal, ordu kumandanı olan babası, oğlu için özel ve gizli işlere ait bir özel 
şube teşkil etmiş olacak... 

Nurettin Paşa, 3. Ordu Kumandanı bulunan "pederi Müşir İbrahim Paşa 
ile Meşrutiyet inkılabının hasıl olmasına ve ihtilalin itidal! ve selametle cere- 
yanına hizmet etmiş ve yol göstermişler..." 

Yaşamöyküsü kitapçığında, Nurettin Paşa'nın iki defa Sultan Hamit tarafın- 
dan tutuklanıp sorgulamaya alındığı ve bir defasında sürgüne ve diğer defasın- 
da askerlikten atılarak altı sene hapsine karar verildiği, ve fakat affı için pede- 
rinin aracı olmasıyla kurtulduğu hikâyesinden sonra... "İstanbul'dan bir yolu- 
nu bulup tekrar Rumeli'ye geçerek 1908 Meşrutiyet inkılabının hazırlanması- 
na ve icrasına diğer arkadaşlarıyla beraber hizmet etmiştir" ibaresi yazılıdır. 

Nurettin Paşa'nın gördüğü zulmü kısaca ifade etmek lazım gelirse, diyebi- 
liriz ki, Sultan Hamit, Nurettin Bey'e hürriyetçi fikirlerinden dolayı kızdıkça, 
onu kaymakamlığa, miralaylığa terfi ederek sırmasını artırır ve babasının şef- 
kat ve okşayışına teslim edermiş... 


Nurettin Paşa'nın ve babası Müşir İbrahim Paşa'nın 3. Ordu Kuman- 
Müşir Ibrahim Paşa'nın danlığı ve oğlu Nurettin Bey'in babasının ya- 
Meşrutiyet inkılabına verliği ve Meşrutiyet inkılabına temaslarının 
temaslarının şekline ve şekli ve derecesi hakkında bir nebze malumat 


derecesine ait hatıralarım „ermek isterim. Bunun için, maziden kısa bir 


hatıramın nakline müsaadenizi rica edeceğim. 

Efendiler, muhtelif vesilelerle işitmiş olacağınıza şüphe yoktur ki, ben er- 
kânıharp yüzbaşısı olur olmaz, Sultan Hamit tarafından Suriye'ye sürüldüm. 
Orada üç sene kaldıktan sonra, o zaman 3. Ordu mıntıkası olan Makedon- 
ya'ya nakledildim. Ordu merkezi Manastır idi. Ordu karargâhı orada bulunu- 
yordu. Selânik'te başkaca "3. Ordu Müşiriyeti" unvanında bir kumanda ma- 
kamı vardı. 3. Ordu Kumandanı Selânik'te otururdu. 

Orada da "Maiyeti Müşiri Erkânıharbiyesi" diye bir erkânıharbiye vardı. 
Ben 1908 senesinde kolağası rütbesinde ve bu erkânıharbiyede memur idim. 
Hürriyetin teminine çalışan gizli cemiyet ile pek yakından münasebetim var- 
dı. Yanyalı Esat Paşa 3. Ordu Kumandanı idi. 

Süleyman Paşazade Ali Rıza Paşa erkânıharbiye reisimiz idi. Binbaşı rüt- 
besinde bulunan merhum Cemal Paşa ve binbaşı rütbesinde olan Fethi Bey 
(bugün Paris Sefiri) ve ben maiyeti müşiri erkânıharbiyesini teşkil ediyorduk. 

Her üçümüz cemiyetin üyesi bulunuyorduk. Mesaimiz cemiyetin muvaf- 
fakiyetini temine yönelik idi. 

O tarihlerde, 3. Ordu mıntıkasına dahil Serez'deki fırkanın ve Serez mın- 
tıkasının kumandanı, müşir rütbesinde bir zat idi. Bu zat, Sultan Hamit'in 


1 Nutuk'un 1927 basımlarında bu sözcüklerin altı çizilidir. (Y.N.) 


560 


fevkalade emniyet ve itimadına mazhar bulunuyordu. Rütbesinin müşir ol- 
masına, Esat Paşa'dan alt rütbede bulunmasına rağmen, İstanbul ile Make- 
donya arasında emniyetli bir mıntıka tesisi maksadıyla Serez'den uzaklaştırıl- 
mazdı. İşte bu mühim kumandan, Müşir İbrahim Paşa idi. Oğlu! Nurettin 
Bey (Nurettin Paşa) de babasının yanında bulunurdu. Meşrutiyet ilanından 
evvelki günlerde, Müşir İbrahim Paşa'nın mıntıkasında, bir binbaşı, istibdat 
idaresi aleyhinde beyanatta bulunmuş... Bir casus bunu jurnal etmiş... Ma- 
hallinde keyfiyetin araştırılması için o zaman Selânik'te Merkez Kumandanı 
bulunan Kaymakam Nâzım Bey İstanbul'dan memur edildi. 

Cemiyet, Nâzım Bey'i, bu vazifeyi yapmaktan men etmek üzere vurdur- 
du. Yaralanan Nâzım Bey İstanbul'a alındı. Vakanın araştırılmasına, İstan- 
bul'dan değil, ancak orduca tayin olunacak memurun gidebileceği fikri telkin 
olundu. Ben memur oldum. Bittabi vazifem, istibdat aleyhinde bulunmuş 
olan binbaşıyı kurtarmak idi. 

Evvela Serez'e gittim. Müşir İbrahim Paşa'yı ziyaret ettim. Görüşme esna- 
sında anladım ki, Paşa'nın büyük bir endişesi vardır. İbrahim Paşa, kendi mın- 
tıkası dahilinde Sultan Hamit ve istibdat idaresi aleyhinde hiçbir fert bulunma- 
dığını ve bulunamayacağını Sultan'a temin etmişti. Buna rağmen, söz konusu 
binbaşı hakkındaki jurnal, Sultan Hamit'in Müşir İbrahim Paşa'ya olan itima- 
dını ortadan kaldıracak mahiyette idi. Bu jurnal muhteviyatının tahakkuku, 
İbrahim Paşa'nın aleyhinde idi. Bunu istemiyordu. Ben, derhal Paşa'nın endi- 
şesini anladım ve dedim ki: "Paşa Hazretleri, mıntıkanızda Zatı Şahane aley- 
hinde his besleyen bir ferdin bulunabileceği beklenmez. Verilmiş olan jurnal 
muhteviyatının mahallinde araştırılması, tarafınızdan tesis olunmuş disiplin 
ve telkin edilmiş olan sadakat hislerini kolaylıkla ortaya çıkaracaktır. Arzu 
buyurursanız, yapacağım tahkikat raporunun bir suretini zatı devletinize de 
göndereyim." 

İbrahim Paşa, bu beyanatımdan çok ferahladı. Benden memnun oldu ve 
oğlu Nurettin Bey'i çağırtıp benim ağırlanmamı ve vaka mahalline seyahatim 
için kolaylık gösterilmesini emretti. 

Tahkikatımın neticesi, binbaşıyı kurtardı. Jurnal vereni müfteri cezasına 
çarptırdı. Müşir İbrahim Paşa da, Sultan'a kendi mıntıkasında aleyhtar bir fer- 
din bulunamayacağını ispat ederek, Padişah'ın hakkındaki emniyet ve itima- 
dını teyit eyledi. 

Müşir İbrahim Paşa'nın bu suretle hakkındaki itimadı teyit etmesi, çok 
geçmeden, kendisinin bütün Makedonya'yı istibdat aleyhtarlarından temizle- 
meye memur edilmesini hazırladı. 


I "Oğlu" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "Mahdumu" sözcüğü, 1934 
basımında yanlışlıkla "Mahmut" şeklinde. (Y.N.) 


561 


Bu noktayı biraz izah edeyim. Cemiyet, bütün Makedonya'da teşkilat ve 
faaliyetini artırdı. Artık hemen aleni ve pervasız hareketlere başlandı. 

Selânik'te, ordu müşiriyetinde bulunan Esat Paşa'ya itimat kalmadı. Erkâ- 
nıharbiye Reisimiz olan Ali Rıza Paşa hakkında şüpheye düşüldü. Bunlar bi- 
rer birer Sultan Hamit tarafından sorgulanmak için İstanbul'a çağrıldı. Ordu 
müşirliğine, her bakımdan emniyet ve itimada layık olan Müşir İbrahim Pa- 
şa tayin olundu ve gönderildi. 

İbrahim Paşa'nın Selânik'e gelmekte olduğu haberi üzerine, Cemal Bey 
(merhum Cemal Paşa) her ihtimale karşı bir vesile ile merkezden uzaklaştı. 
Arkadaşım Fethi Bey, zaten daha evvel Jandarma Mektebi Kumandanlığı'na 
geçmişti. Merkezde ordu kumandanı, erkânıharbiye reisi namlarına yalnız 
ben bulunuyordum. Yeni gelen kumandana 3. Ordu Kumandanlığını ben de- 
vir teslim edecektim. Hakikaten öyle oldu. 

İbrahim Paşa, refakatinde oğlu Nurettin Bey olduğu halde, trenle geç vakit 
Selânik'e vardı. Doğru kumandanlık dairesine geldi. Orada kendisine vaziyeti 
takdim ettim. Gece olmasına rağmen, ordu erkânıharbiyesinde vazifeli bütün 
reisleri birer birer görmek istedi. Herkes gelip kendini takdim ediyordu. 
Müşir Paşa, her yeni tanıdığı zata, kendisinin ne kadar sert olduğunu, insanı 
mahvetmek kudretinde bulunduğunu anlatmaya çalışır birtakım tavırlar takı- 
narak, hiç de münasebeti olmayan sözler söyleyerek, ara sıra çizmeli ayakla- 
rını yere vurarak, ilk andan itibaren yıldırma politikası tatbikine başladı. 

Gece evime gittim. Ertesi gün erkenden, bir süvari, bir binek atı getirdi ve 
Müşir Paşa'nın beni istediğini söyledi. Daireye geldiğim zaman anladım ki, 
yeni kumandan benim vazifeye devam edebileceğimi emretmiş... 

Şimdi efendiler, gelelim ihtilal ve inkılap safhasına... 

İbrahim Paşa'nın, yıldırma politikası, ihtilal komitesinin tehditkâr vaziyetiy- 
le karşılandı. Paşa hiddet ve şiddetini bir tarafa bırakmak mecburiyetini hisset- 
ti. Bazı arkadaşlar, bu arada en çok Cemal Bey (Cemal Paşa) vasıtasıyla ihtilal 
cemiyetinin kuvvetinden ve teşebbüsündeki ciddiyetten İbrahim Paşa'nın oğlu 
haberdar edildi. Babasının cemiyet aleyhine harekette bulunmaması ihtar ve 
Paşa'dan teminat talep olundu. Mesela, "Kumandan Paşa cemiyet aleyhinde ha- 
reket etmeyeceğini işaret etmek üzere, cuma namazını fılan camide kılacak ve 
ikinci safta yer alacaktır" gibi birtakım taleplerde bulunuldu. İşte Nurettin Bey 
bu gibi tebligatı pederine duyurmak için vasıta olarak kullanılıyordu. Fakat 
mühim meselelerde daha çok vazifelendirilen ve faal bulundurulan babasının 
yaveri Nurettin Bey değil, cemiyetin üyesi ve mutemedi ve kumandanlık ma- 
kamı yaveri Yüzbaşı Kâzım Nami Bey'di (bugün yazar ve muallimdir). 


562 


İbrahim Paşa, cemiyetin ihtarlarına itaate mecbur edildi. Fakat cemiyetin 
teşkilatından, teşebbüslerinden, kararlarından ve icraatından hiçbir vakit ha- 
berdar edilmemiştir. 

Hürriyet ve Meşrutiyet ilanından da, ne İbrahim Paşa'nın ve ne de oğlu 
Nurettin Bey'in, daha evvel, hiçbir suretle ve asla haberleri dahi olmamıştır. 
Meşrutiyet ilanı meselesinin tamamen içinde bulunduğum ve bütün teferruat 
ve safhalarıyla şahsen ve yakından münasebetli olduğum için, bu husustaki 
hatıralarım aynen hafızamdadır. 

Hürriyet ve Meşrutiyet ilanı gösterilerinde acele ettiği zannolunan Üs- 
küp'teki tertibatı, Selânik'te ve diğer yerlerde alınacak tertibat ile uygun bir 
tarza koymak için Üsküp'e gitmiştim. Oradan dönüşümde ve artık her yerde 
fiili gösteriler başladıktan sonra, Müşir İbrahim Paşa beni davet etti ve şu be- 
yanatta bulundu: "Beni, ordu kumandanlığında bırakacak mısınız, bırakma- 
yacak mısınız? Bırakılmayacak isem, şahsım tecavüz ve hakarete uğratılma- 
dan hemen İstanbul'a hareket edeyim." Hatta Paşa, bürosu! üstünde duran ya- 
zı hokkasını eline alarak, aynen hatırımda kalan şu kelimeleri de ilave etti: 
"Burada benim, yalnız bir hokkam var; onu alır giderim." 

İcap edenlerle görüştükten sonra cevap verebileceğimi söyledim. Cemiyet 
namına salahiyetli olan diğer arkadaşlarla, İbrahim Paşa'nın kumandanlığı 
meselesini müzakere ettik. Bir zaman için kalmasında sakınca görınedik. Ku- 
mandanlıkta kalacağı hakkındaki cemiyet kararını ben kendisine tebliğ ettim. 

Fakat, bir iki gün sonra, dağa çıkmış olan subaylardan bir mülazım efendi, 
İbrahim Paşa'ya bulunduğu yerden hakaretle dolu bir telgraf çekmiş... İbrahim 
Paşa, derhal beni çağırttı ve telgrafı uzatarak dedi ki: "Beni kumandan olarak 
burada muhafaza edeceğinizi bildirıniştiniz. Bu hakaret nedir?" 

Kumandan Paşa'ya, cemiyetçe hakkında aldığımız kararı bütün teşkilata 
iletecek kadar zaman geçmediğini, bilhassa dağ başında bulunan subayları- 
mızın herhangi bir telgraf merkezinden bu gibi telgrafları çektirmelerine mâ- 
ni olmanın bugünlerde müşkül olacağını takdir etmesini söyleyerek, kendisi- 
ni teselliye çalıştım. 

Fakat, aradan çok geçmeden, o zaman Yunanistan Sınırı Kumandanı bu- 
lunan Muhlis Paşa, cemiyetin Manastır'daki merkez heyeti tarafından Manas- 
tır'a davet olunmuş... Muhlis Paşa, Ordu Kumandanı İbrahim Paşa'dan izin 
almaksızın Manastır'a gitmiş... Bundan üzüntü duyan İbrahim Paşa Muhlis 
Paşa'ya azarlayıcı bildirimde bulunmuş... 

Bunun üzerine, Muhlis Paşa'yı davet eden merkez heyeti İbrahim Paşa'ya 
uzun bir telgraf çekmiş... Bu defa da, Müşir Paşa beni davet ederek telgrafı 
gösterdi ve: "Ya bu ne?" dedi. 


I Büro: Yazı masası. (Y.N.) 


563 


Telgrafı baştan nihayete kadar okudum. Bu telgrafta Konyar aşiretine men- 
sup Müşir İbrahim Paşa'nın bütün hayatı, mazisi, mahiyeti anlatıldıktan sonra, 
ağır ve hakaretle karışık kelimelerle istibdat devrinin, Sultan Hamit köleliğinin 
ender bir örneği olan İbrahim Paşa'nın hürriyet için çalışan bir muhitte, hürri- 
yet için çalışanlara kumanda etmek cesaretinde bulunması garip karşılanıyor ve 
derhal kumandanlık makamını terk etmesi ihtar ve talep olunuyordu. 

Efendiler, bundan sonra hakikaten İbrahim Paşa Selânik'te duramadı. De- 
diği gibi, hokkasını alıp gitti. 

Bu malumattan sonra, Nurettin Paşa'nın 3. Ordu Kumandanı bulunan pe- 
deri Müşir İbrahim Paşa ile Meşrutiyet inkılabının hasıl olmasına ve ihtilalin 
itidal ve selametle cereyanına ne yolda hizmet etmiş ve yol göstermiş olduk- 
larını anlamak kolaylaşmıştır zannederim. Denildiği gibi, "ihtilalin itidalle 
cereyanına" dahi tesirli olamamışlardır. En büyük itidalsizlik bizzat kendile- 
rine yapılmış olan muamelelerle sabittir. 


Yaşamöyküsü kitapçığına göre Yaşamöyküsü kitapçığının dördüncü 
Nurettin Paşa'nın Meşrutiyet'in sayfasında, Nurettin Paşa'nın Rumeli'den 
elde edilişinden sonra gördüğü ( İstanbul'a yürüyen Hareket Ordusu'na il- 
hizmetler tihak ile vatani vazifesini yaptığından 
bahsolunmaktadır. 31 Mart Vakası mü- 
nasebetiyle Rumeli'den İstanbul'a gönderilen kuvvetlerin kumandanı, merhum 
Hüsnü Paşa idi. Ben, bu kuvvetlerin erkânıharbiye reisi idim. Bu kuvvetlere 
Hareket Ordusu unvanını veren, Hareket Ordusu'nun İstanbul'a kadar harekâtı- 
nı tertip ve idare eden bendim. Nurettin Bey'in bu kuvvetlere iltihak ederek va- 
zife aldığını bilmiyorum. Nurettin Paşa, birçokları gibi, Hareket Ordusu İstan- 
bul'a yaklaştığı zaman, Ayastefanos'a! veya Makrıköyü'ne? gelmiş olabilir... 

Nurettin Paşa "Yemen vilayetinin kurtarılması ve asilerin hadlerinin bildi- 
rilmesi için vuku bulan muharebelerde birtakım fırka birliklerine veya müf- 
rezelere kumanda etmiş..." 

Her fırka kumandanı, her muharebede aynı vaziyette bulunur. Sonra "Sa- 
na'nın kurtarılmasının ardından toplanan askeri kuvvetlere kumanda et- 
miş..." 

Efendiler, asker olanlar çok iyi bilirler ki, bir yerde muhtelif askeri kıtalar 
toplandığı zaman, orada bir merkez kumandanlığı veya mevki kumandanlığı, 
bir ordugâh kumandanlığı tesis olunur... Nurettin Paşa'nın Sana'daki kuman- 
danlığı bundan başka bir şey miydi?! 

Nurettin Paşa "İmam Yahya ile anlaşma yapılması hususunda Ahmet İzzet 
Paşa'ya yardımcı olmuş..." 


1 Yeşilköy. (Y.N.) 
2 Bakırköy. (Y.N.) 


564 


Ahmet İzzet Paşa'ya sormadım; fakat İzzet Paşa ile beraber bulunup, me- 
saide yakından iştiraki olan salahiyet sahibi zevatın beyanına göre, İmam 
Yahya ile anlaşma müzakerelerinde, Nurettin Paşa herhangi bir suretle alaka- 
dar kılınmamıştır. 

Nurettin Paşa "Balkan muharebelerine iştirak arzusunu göstererek Ye- 
men'i kuzeyinden güneyine kadar kat edip Aden-Mısır-Suriye-Konya-İstan- 
bul yoluyla Çatalca civarında bulunan Başkumandanlık Karargâhı'na iltihak 
ve boşta fırka bulunmamasından dolayı kendi rızasıyla gönüllü olarak 9. 
Alay'ın kumandasını" üstlenmiş... 

Nurettin Paşa'nın Yemen'den İstanbul'a gelmek için takip ettiği istikamet, 
Yemen'den İstanbul'a gelen bütün efrat ve siviller, velhasıl herkes tarafından 
takip olunan istikametti. Yol o idi. Nitekim o tarihte biz de Afrika'da bulunu- 
yorduk. İstanbul'a gelmek için Afrika çöllerini batıdan doğuya, Mısır'a kadar 
deve ile kat ettikten sonra İskenderiye ile Triyeste arasında bütün Bahrise- 
fid'i! ve Adriyatik denizini güneyden kuzeye ve Triyeste'den Bükreş'e kadar 
Avrupa'yı ve ondan sonra Karadeniz'i kat ederek aynı karargâha ulaşmıştık. 
Yol bu idi. 

Nurettin Paşa, bu noktada asıl söylenmesi lazım gelen meseleden bahset- 
miyor. Nurettin Paşa, miralaylıktan binbaşılığa indirildikten sonra, Yemen kı- 
talarına memur olmak üzere kaymakamlığa terfi etmiştir. Bu terfiin icabı ola- 
rak kaymakamlıkta Yemen'de iki sene kalmak lazım gelirken, vaktinden ev- 
vel İstanbul'a gelerek kurtulmak yolunu bulmuştur. 

Yaşamöyküsü kitapçığının altıncı ve yedinci sayfalarında Nurettin Paşa'nın 
Irak Kumandanlığı'ndan bahsolunuyor ve mahalli vasıtaların kullanılmasıyla 
yeniden ordu teşkil ederek dost ve düşmanın ümit ve beklentileri hilafında 
mağlubiyetten muzafferiyet çıkarma harikasını tecelli ettirdiği zikrediliyor. 


Irak Seferi'nde Efendiler, Irak Seferi'nde Nurettin Paşa zamanındaki 
Nurettin Paşa vaziyetin hakikati şundan ibarettir: 

İlk Irak kumandanı olan Süleyman Askeri Bey'in mağ- 
lubiyet ve intiharından sonra, Irak'a Kafkasya'dan yeni kıtalar gelinceye ka- 
dar muharebeler, İngilizlerin arzusuna ve yürüyüş süratlerine tabi olmuştur. 
Nurettin Paşa, Kutülamare'de İngilizlere mağlup olduktan sonra, gece gün- 
düz ve mukavemet etmeksizin yürüyerek Selmanpak'a kadar perişan bir su- 
rette ricat etti. 

İngilizler, Nurettin Paşa'yı takiben Selmanpak'a kadar ilerledi. Orada 
Kafkasya'dan gönderilmiş olan kıtalar, İngiliz kıtalarını karşıladı: Üç gün 
muharebeden sonra Nurettin Paşa mağlubiyeti kabul ederek ricat emri verdi. 


l Bahrisefid: Akdeniz. (Y.N.) 


565 


Kıtalar Diyale nehrine kadar kuzeye çekildi. İngilizlerle süvari teması dahi 
aranmadı. Halbuki aynı zamanda İngilizler de ricat eylemişlerdi. Bu maluma- 
tı veren, Urban! oldu. Ondan sonra Nurettin Paşa, kendini toplayıp tekrar 
Selmanpak-Kutülamare istikametinde ilerledi. 

Kutülamare kuzeyinde, gece İngiliz kıtalarına temas edildi. Tedbirsizlik, 
tertipsizlik ve idaresizlik yüzünden, fecirle beraber kıtalarımız düşmanın ateş 
baskınına maruz bırakıldı. Efrat ve subaylardan, kumandanlardan birçok za- 
yiat verildi. Kıtalarda panik oldu, kendiliğinden ricat başladı. İngilizlerin çe- 
kilmesi üzerine sükünet iade olunabildi. 

Irak'ta yeni kıtalar ve yeni vasıtalarla büyük ve kanlı muharebeler bundan 
sonra başlar ki, Nurettin Paşa'nın bunlarla münasebeti yoktur. 

Kitapçığın aynı sayfalarında, "Nurettin Paşa, İngilizlerden ganimet aldığı 
tayyareler ile de bir tayyare filosu vücuda getirmek gibi büyük bir muvaffa- 
kiyet göstermiştir" deniliyor. 

Bu iddianın pek cahilane olduğunu söylemek mecburiyetindeyim. Tayya- 
renin ve tayyare filosunun ne olduğunu bilenler, böyle bir iddianın ne kadar 
gülünç olduğunu elbette anlarlar. 


Büyük Taarruz Harbi'nde Kitapçığın sekizinci sayfasında, Nurettin 

Nurettin Paşa muharebe Paşa'nın dürbünle bakarken alınmış bir resmi 
meydanını dürbünle vardır. Bu resmin altında şu ibare yazılıdır: 

seyretmeyi tercih ediyordu "26 Ağustos 1922 taarruz günü Kocatepe 


gözetleme mevkiinde Karahisar Meydan Mu- 
harebesi'ni idare ederken alınan fotoğraflarıdır." 

Aynı günde, hep aynı tepede idik. Dürbünle bakanlar çoktu. Bilhassa dür- 
bünle en çok bakanlar, gözetlemeye memur edilen subaylar idi. Hakikaten, 
Nurettin Paşa'nın da muharebe meydanını dürbünle seyretmeyi tercih ettiği- 
ni ben de fark etmiştim. 

Karahisar-Dumlupınar Meydan Muharebesi'nin cereyanı esnasında, Başku- 
mandan Muharebesi günü, Nurettin Paşa'yı bir aralık Kolordu Kumandanı Ke- 
malettin Paşa'nın (bugün Berlin Sefiri) gözetleme noktasında, vaziyeti dürbün- 
le seyrederken buldum. Kıtalarımız düşmanı yakından sıkıştırmış, nazik ve 
mühim bir vaziyet hasıl olmuştu. "Dürbünle seyretmeyi bırakınız! Muharebeyi 
yakından ve bizzat idare etmek için ileri ateş mevzilerine gideceğiz" dedim. 

Nurettin Paşa, bu kadar yaklaşmanın münasip olmadığını söyleyerek git- 
mek istemedi. Canım sıkıldı. "Siz burada kalabilirsiniz" dedim. Kemalettin 
Sami Paşa'ya "Siz benimle geliniz!" dedim ve otomobilime yürüdüm. Kema- 
lettin Paşa "Emredersiniz" dedi ve beraber yürüdü. Bu muamele üzerine, 


I Urban: Çöl Arapları, bedeviler. (Y.N.) 


566 


dürbünün başında yalnız bırakılan Nurettin Paşa'nın da arkamızdan geldiğini 
gördük. Dediğim yere gittik. Yunan ordusunun esaretiyle neticelenen o muha- 
rebeyi teferruatına kadar bizzat idare ediyor ve icap eden emirleri doğrudan 
doğruya kolordu kumandanlarına ve diğer kumandanlara bizzat veriyordum. 

Emirlerime göre tedbirler ve hareketler icra olunurken Ordu Kumandanı 
Nurettin Paşa yanımda duruyor ve vaziyeti seyrediyordu. Bir aralık, Kolordu 
Kumandanı'nı benim yanımdan uzaklaştırarak bazı emirler vermeye kalkış- 
mış... Kolordu Kumandanı, bu emirleri icra olunamaz bulmuş; Ordu Kuman- 
danı ile Kolordu Kumandanı arasında adeta laubalice bir çekişme vaziyeti ha- 
sıl olmuş... Kemalettin Sami Paşa, Nurettin Paşa'nın yanından biraz sertçe 
muamele ile ayrılmış... Bu halin farkına vardım. Kemalettin Sami Paşa'yı ya- 
nıma çağırıp, sükünet ve disiplini muhafaza etmesi lüzumunu söyledim. On- 
dan sonra, yalnız olarak Nurettin Paşa'yı çağırttım. Genel tarzda bazı sorular 
sordum ve anlatmak istedim ki, hakikaten kolordu kumandanına verdiği em- 
rin icrası mümkün değildir. Kumandanlar, emir vermiş olmak için emir ver- 
mezler. Lüzumlu ve icra kabiliyeti olan hususları emrederler ve emir verir- 
ken, kendini, o emri yerine getirecek olanın yerine koymak ve emrin nasıl ye- 
rine getirileceği ve tatbik olunacağını düşünmek ve bilmek lazımdır. 

Yaşamöyküsü kitapçığının dokuzuncu sayfasında, Irak'tan sonra "Kafkas 
Cephesine gitmiş olan Nurettin Paşa'nın, 3. Ordu Mıntıkaları Kumandanlığın- 
da ve Ordu Kumandanlığı Vekâletinde bir müddet bulunduğu" yazılıdır. Bu 
vazifelerin mahiyetini ve bu müddetin kaç gün olduğunu sormak lazımdır. 

Nurettin Paşa, Kafkas Cephesinden İstanbul'a dönüşünde "'Aydın, Muğla 
ve Antalya Havalisi Kumandanlığı' unvanıyla İzmir'e gitmiş ve bulduğu bir- 
kaç perişan müstahfaz kıtasını! süratle düzene sokup yeni fırkalar teşkil ede- 
rek 21. Kolordu'yu meydana getirmiş..." 

Efendiler, kolordu teşkili, son zamanda, Harbi Umumi'nin fantezileri sıra- 
sına geçmişti. Bilhassa, karşısında düşman bulunmayan sabit mıntıkalarda, 
ahzi asker şubeleri? ve riyasetleri tesis etmek kadar kolaylıkla kolordu ku- 
mandanlıkları ve salahiyetleri meydana getirilirdi. Hakikaten, bütün muhare- 
be cepheleri "imdat" diye feryat ederken, 21. Kolordu önem verilecek bir 
mevcudiyet olsaydı, Aydın mıntıkasında terk olunmazdı. 


Yaşamöyküsü kitapçığına Kitapçığın 16. sayfasında Nurettin Pa- 
göre Nurettin Paşa'nın şa'nın "Anadolu'da Mustafa Kemal Paşa 
İstanbul'da ve Anadolu'da ve arkadaşlarının teşebbüsleriyle başlayan 
gördüğü mühim işler nelerdi milli hareket reisleriyle dahi münasebet 
tesis ederek..." İstanbul'da birtakım 


1 Müstahfaz kıtası: Kırk yaşını geçmiş erlerden oluşan kıta. (Y.N.) 
2 Askerlik şubeleri. (Y.N.) 


567 


mühim işler yaptığından ve nihayet "İngilizlerce takibe başlanmış olduğun- 
dan" ve "Mustafa Kemal Paşa tarafından aldığı davetnamelerde artık İstan- 
bul'dan ziyade Anadolu'da hizmet mümkün olduğu bildirilmesine..." vesaire- 
ye dayanarak Anadolu'ya geçmiş... 

Efendiler, Nurettin Paşa'nın İstanbul'da İngilizlerle ve Damat Ferit Paşa 
kabinesiyle anlaştığını ve Ankara'da kurulan Türkiye Büyük Millet Mecli- 
si'nden ve onun hükümetinden habersiz olarak, bizi, İstanbul ile uzlaştırma- 
ya çalıştığını ve bu münasebetle arada cereyan eden telgraf haberleşmelerini 
ve zaruri olarak Ankara'ya geldikten sonraki muamelelerini yeri geldiğinde 
beyan etmiştim. Bunları tekrar etmeyeceğim. 

18. sayfada, "Yukarıdaki vatani hizmetleri muvaffakiyetle yapmış olan 
Nurettin Paşa ile Büyük Millet Meclisi arasında bazı resmi meselelerden do- 
layı anlaşmazlık çıkması üzerine, kendisi hemen Ankara'ya gelerek, işbu yan- 
lış anlamalar iyi bir şekilde hallolunmuş ve giderilmiştir" ibaresine tesadüf 
edilmektedir. 

Nurettin Paşa'nın, hükümetçe, Merkez Ordusu Kumandanlığından nasıl 
azledildiğini ve divanıharbe verilmek üzere Ankara'ya çağrıldığını ve Mec- 
lis'çe aleyhinde olan galeyan kendisinin idamını talep derecesinde ileri gitmiş 
iken, Başkumandan sıfatıyla şahsen Meclis kürsüsünden Nurettin Paşa'yı mü- 
dafaa ederek nasıl kurtardığımı da izah etmiştim. Burada yeri gelmişken yal- 
nız bir noktaya nazarı dikkati çekmek isterim. Bu okuduğumuz ibareye naza- 
ran, bir Türkiye Büyük Millet Meclisi vardır, bir de Nurettin Paşa... Bunlar 
karşı karşıya gelmişler... Yanlış anlamalar giderilmiş... Malum olduğuna gö- 
re, Meclis'le karşı karşıya gelebilen, yalnız hükümettir. Meclis'in muhatabı 
hükümettir. Bir ordu kumandanı, bir vali, herhangi bir makam sahibi Mec- 
lis'in muhatabı olamaz. 

Kitapçığın 18. sayfasının son satırları, Nurettin Paşa'nın, "vatanı tehlike- 
den kurtaran büyük zaferin, Hakk'ın yardımıyla başaranı ve etkeni olmuş ve 
milli tarihe bu defa dahi gayet mühim ve emsali görülmemiş bir şeref ve ifti- 
har sayfası ilavesini temin eylemiş..." olduğunu izaha hasredilmiştir. 


Nurettin Paşa, zaferin şerefine en az Efendiler, bu kadar cesurca bir 
iştirake hakkı olanlardan biridir iddiaya karşı hayret edip şaşırma- 
mak mümkün değildir. Hakikaten, 

Nurettin Paşa, Umumi Taarruz'da 1. Ordu Kumandanlığında bulundu. Diğer 
bütün kumandanlarla beraber kendisine emrettiğimiz vazifeleri yapmaya ça- 
lıştı. Bu hal, bütün Türk ordusunu ve ordumuzun büyük, küçük bütün kuman- 
danlarını, subaylarını ve her neferini kapsaması tabii bulunan muvaffakiyet 
ve şerefi, Nurettin Paşa'nın şahsına hasretmek kadar manasız, esassız, ayıp 
bir şey olamaz! Nurettin Paşa'yı, zaferin etkeni gibi göstermek, olsa olsa, 


568 


kendisiyle alay etmek maksadına yönelik olabilir. Yoksa Nurettin Paşa, bü- 
yük zaferin şerefine en az iştirake hakkı olanlardan biridir. 

Efendiler, Büyük Taarruz'da, Nurettin Paşa'yı, yalnız taarruzun ikinci gü- 
nü Kocatepe'de yalnız bırakmıştım. Çünkü düşmanın mağlup olduğunu ve ri- 
cat edeceğini anladık. Mağlubiyetini hezimete çevirmek ve ricat hattını kese- 
rek düşman ordusunu esir etmek için, artık Kocatepe'de değil, daha genel va- 
ziyeti değerlendirecek ve ona göre genel tedbirler alacak yerde bulunmamız 
lazımdı. O gün dahi, Cephe Kumandanı İsmet Paşa'nın münasip görüp benim 
imzamla yazdığı teşvikkâr kısa bir telefonla Nurettin Paşa'nın manevi kuvve- 
tini muhafaza için tedbir almak lüzumlu görülmüştü. 


Nurettin Paşa'yı ve ordusunu bizzat Ondan sonra, Nurettin Paşa'yı 
takip ve sevk ve idareye zaruret ve ordusunu bizzat takip ve sevk ve 
gördüm idareye bizzat müdahaleye zaruret 


gördüm. Böyle yapmasaydım, Nu- 
rettin Paşa'nın yaptığı hataları tazmin etmek güç olurdu. Dumlupınar'da, Er- 
kânıharbiyesi Reisi Emin Paşa'nın hazırladığı ileri hareket emrinin muhtevi- 
yatını anlayamayan, ve fakat, anlamamış değil, daha iyisini düşünmek ve 
yapmak istiyormuş gibi tavır alan Nurettin Paşa'nın tereddüdü üzerine, tered- 
dütle geçirilecek zaman olmadığını ihtar ederek, icap eden görüşü bizzat dik- 
te ettiğim zaman, Nurettin Paşa bana demişti ki: "Paşam, siz bizi yalnız ve 
serbest bırakmıyorsunuz!" Buna, hazır bulunan Erkânıharbiyei Umumiye 
Reisi Fevzi Paşa Hazretleri şu yolda ve ciddi bir lisanla cevap verdi: "Paşa, 
Paşa" dedi. "Bu ordu, bizim bütün memleketin gözbebeğidir. Onun sevk ve 
idaresini tesadüfe bırakamayız!" 

Dumlupınar'dan Uşak'a giderken, yolda Nurettin Paşa'nın tedbirlerindeki 
noksanı hissedip, Nurettin Paşa fırkalarına bizzat emir vererek, tedbir aldır- 
masaydım, Trikopis'in esareti mümkün olmayabilirdi. Uşak'ta nahoş bir man- 
zaraya şahit olabilirdik. İzmir'e girdikten ve hükümet dairesine dahil olduk- 
tan sonra, güneyden gelen top ve tüfek seslerini bizzat işitip, Nurettin Pa- 
şa'nın tedbirsizliğini ve gafletini anlayıp derhal bizzat emir vererek tedbir al- 
dırmasaydım, İzmir'e girmiş ve İzmir sokaklarında ahaliye karışmış kıtaları- 
mızın, biz de dahil olduğumuz halde, paniğe uğrayarak darmadağın olması 
hiç uzak bir ihtimal değildi. 

Siyaset ve uyanıklık iddiasında bulunan Nurettin Paşa'nın İzmir'de resmi 
yabancı memurlarla zabta geçmiş konuşmasını bizzat düzeltmeseydim, İz- 
mir'e girmekten hasıl olan genel sevincin kırılmasına sebep olacak vaziyet- 
lerden kaçınmak belki de mümkün olmayacaktı. 

Efendiler, bu söylediklerim, bütün ordu mensuplarınca malum hakikatler- 
dir. Bu hakikatlerden, yalnız bir kişinin farkında olmadığı anlaşılıyor. O da 


569 


Nurettin Paşa'dır. "Kuşatıcı, galip, fatih, gazi" unvanlarıyla kendini yâd ettir- 
mek gibi çocukça bir sevdaya düşen Nurettin Paşa'nın, "Kutülamare Kuşatı- 
cısı Nurettin Paşa" diye bir kartvizitini görmüştüm. Bu kartı, Nurettin Paşa 
Taşköprü'de otururken, Kastamonu Vali ve Havalisi Kumandanı bulunan Mu- 
hittin Paşa'ya (bugün Kahire Sefiri) göndermiş ve kartın boş yerlerine yazdı- 
ğı yazılarda karttaki unvanı işaret ederek, "bunu da benden kimse alamaz 
ya!" diye bir ibare de vardı. Muhittin Paşa, bu kartı ve karttaki yazıyı, akıl ve 
kavrayışla bağdaşır görememiş, dikkate değer bulmuş olduğundan, aynen ba- 
na göndermişti. Evet, onu ondan kimse alamaz. Fakat, onu ona veren de yok- 
tur. Her muvaffakiyetli muharebeye iştirak eden zatın, hakkı olmadığı halde 
kendisini yegâne etken, galip ilan etmesi, örnek alınacak bir ahlaki düstur teş- 
kil etmez. Memleket evladına böyle asılsız tarz ve tavırlar takınmak âdetini 
veremeyiz. Gelecek nesillere, böyle havadan galip, fatih olunabileceği gibi 
sakat bir fikri miras bırakamayız! 


Millet ve tarih, unvan vermekte Yaşamöyküsü kitapçığının kabında- 
o kadar cömert değildir ki "gazi" unvanının kullanılmasına ge- 
lince, bu unvanı, Nurettin Paşa'ya "A. 
S." harfleri verebilir. Fakat, hakikat ve kanun bununla yalnız ve sadece alay 
eder. Gerçi, muharebeye "ya şehit veya gazi olmak için" gidilir. Genel olarak 
er meydanında ölenlerin hepsine şehit derlerse de, sağ kalanların hepsine ga- 
zi unvanı verilmez. Bu unvanı ancak kanun verir. Medeni bir milletin yüce 
menfaatlar icabı icrasına mecbur olduğu harpler, Arap aşiretlerinin gazvesi! 
değildir. Öyle dahi olsa, gazveden sağ salim çıkanlara belki yalnız anaları ba- 
baları takdir için, "Benim gazi oğlum" diyerek iftihar eder. Fakat millet, ta- 
rih, unvan vermekte o kadar cömert değildir. 

Yaşamöyküsü kitapçığının, son sayfasından da bir cümle alarak bu hikâ- 
yeye son verelim: 

Nurettin Paşa "Irak Cephesinde iken mahalli ahali tarafından kendisine 
verilmiş bulunan, Hazreti Peygamber'in Kerbelâ'da yatan torunu İmam Hüse- 
yin Hazretleri'nin mübarek kılıcını taşımakla müşerreftir." 

Efendiler, bu ne laftır?! 

Kerbelâ, Peygamber'in torunu, imam, mübarek kılıç, müşerref; bu gibi 
avamın beğeneceği laflarla milleti aldatma yolunu tutanlar, artık insaf etsin- 
ler!.. Millet de dikkat ve basiretini artırsın!.. 

Efendiler, resen harekette muvaffakiyet görmeyen bazı kimseler de, türlü 
riyakârlıklarla içimize girmek yolunu bulabilmişlerdir. Bunların mahiyetleri 
İkinci Meclis toplanıp vazifeye başladıktan sonra görülecektir. 


x*% 


I Gazve: Gaza, din düşmanı üzerine sefer. (Y.N.) 


570 


Lozan Barış Antlaşması Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ikinci seçim 
devresi, yeni Türkiye devletinin tarihinde mesut 
bir intikal devresine tesadüf etti. Hakikaten, dört senelik bağımsızlık mücahe- 
demiz, milletimizin şanına layık bir barış ile neticelenmiş bulunuyordu. 
24 Temmuz 1923'te Lozan'da imza edilen antlaşma, 24 Ağustos 1923'te 
Meclis'te tasdik olundu. 


Mondros Mütarekesi'nden sonra Efendiler, Mondros Mütareke- 
Türkiye'ye yapılan dört barış si'nden sonra Türkiye'ye, düşman dev- 
teklifi arasında bir mukayese letler tarafından dört defa barış şartları 

teklif edilmiştir. Bunların birincisi, 

Sevr projesidir. Bu proje hiçbir müzakerenin ürünü olmayıp, İtilaf devletleri 

tarafından, Yunan Başvekili Mösyö Venizelos'un da iştirakiyle tanzim ve Vah- 

dettin'in hükümeti tarafından 10 Ağustos 1920'de imza edilmiştir. 

Bu proje, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nce bir münakaşa zemini bile sa- 
yılmamıştır. 

İkinci barış teklifleri, Birinci İnönü Muharebesi'ni müteakip toplanan 
Londra Konferansı'nın sonunda 12 Mart 1921 tarihinde vaki olmuştur. Bu 
teklifler, Sevr Antlaşması'nda bazı değişiklikleri ihtiva etse de, konuşulma- 
yan meselelerde Sevr projesindeki maddelerin tamamen eski halinde bırakıl- 
dığını kabul etmek lazımdır. 

Bu teklifler, bizce münakaşaya sebep olmadan İkinci İnönü Muharebe- 
si'nin başlamasıyla neticesiz kalmıştır. 

Üçüncü barış teklifleri, 22 Mart 1922'de, yani Sakarya Zaferi'nden ve Fran- 
sızlarla imzalanan Ankara Anlaşması'ndan sonra ve yakın bir taarruzumuzun 
beklendiği sıralarda, Paris'te toplanan İtilaf devletleri hariciye nazırları tara- 
fından yapılmıştır. Bu tekliflerde, işe Sevr esasından başlamak esası terk edil- 
miş ise de, esasları itibariyle milli emellerimizi tatminden uzak idi. Dördüncü 
teklif, Lozan Antlaşması'nın imzalanmasıyla neticelenen müzakerelerdir. 

İtilaf devletlerince Türkiye'ye tatbiki tasavvur edilen esaslarla, milli hare- 
ket sayesinde ulaşılan neticeyi bariz bir surette değerlendirmek için, bu dört 
tür teklif arasında en mühim hususlarla sınırlı olmak üzere kısa bir mukaye- 
se yapmayı faydalı sayarım. 


1. Sınırlar 
a) Trakya sınırı: 


Sevr'de; Çatalca hattından biraz ileride bulunan Podima-Kalikratya hattı. 
Mart 1921 teklifinde; Bahis yok. 


571 


Mart 1922 teklifinde: Tekirdağ bize, Babaeski, Kırkkilise! ve Edinme Yu- 
nan'a kalmak üzere bir hat. 
Lozan'da: Karaağaç da bizde olmak üzere Meriç hattı. 


b) İzmir mıntıkası: 

Sevr projesinde: Bu mıntıkanın sınırları Kuşadası, Ödemiş, Salihli, Akhi- 
sar ve Kemer iskelesine az çok yakın mahallerden geçmektedir. 

Bu mıntıka Türk hâkimiyetinde kalacak, fakat Türkiye bu hâkimiyetini 
kullanma hakkını Yunanistan'a devredecek. Türk hâkimiyetinin devamına 
alamet olarak İzmir şehrinin harici istihkâmlarından birinde Türk bayrağı bu- 
lunacak. Mahalli bir meclis toplanacak ve beş sene sonra bu meclis bu mın- 
tıkanın daimi surette Yunanistan'a ilhakına karar verebilecek idi. 

Mart 1921 teklifinde: İzmir mıntıkası Türk hâkimiyetinde kalacak, İzmir 
şehrinde bir Yunan kuvveti bulunacak ve İzmir mıntıkasının geri kalan kısım- 
larında muhtelif unsurların adedi nispetine göre meydana gelecek bir jandar- 
ma kıtası bulunacak ve buna İtilaf devletleri subayları kumanda edecek. 

İdare işlerinde dahi aynı adet nispeti nazarı itibara alınacak ve mıntıkanın 
Cemiyeti Akvam'ca? tayin edilecek Hıristiyan bir valisi olacak ve bunun ya- 
nında seçilmiş bir meclis ve bir müşavir heyeti bulunacak. Vilayetçe Türki- 
ye'ye gelire göre artan bir vergi verilecek ve bu anlaşma beş sene devam edip 
iki taraftan birinin talebi üzerine Cemiyeti Akvam'ca değiştirilebilecek. 

Mart 1922 teklifinde: Bütün Anadolu ve dolayısıyla İzmir de bize iade 
olunacak tarzında3 aldatıcı bir vaat. İzmir Rumlarının idareye adilane bir su- 
rette iştirak ettirilmesi için ve aynı hak Yunanistan'da kalacak Edirne Türkle- 
rine verilmek şartıyla bir usul tayini hususunda İtilaf devletleri Türkiye ve 
Yunanistan'la anlaşacaklardır. 

Lozan'da; Tabiatıyla bu gibi meseleler söz konusu dahi olmamıştır. 


c) Suriye sınırı: 

Sevr'de: Sahilde, yaklaşık Karataş burnundan başlayarak Osmaniye, Bah- 
çe, Gazi Ayıntap, Birecik, Urfa, Mardin ve Nusaybin'i epey güneyde ve Suri- 
ye arazisinde bırakan bir sınır. 

Mart 1921'de; Yaklaşık şimdiki sınır olmak üzere Fransızlarla ayrıca bir 
anlaşma imzalanmıştır. 

Lozan'da; 20 Teşrinievvel [Ekim] 192 | tarihli Ankara Anlaşması sınırı ay- 
nen bırakılmıştır. 





l Kırklareli. (Y.N.) 

2 Milletler Cemiyeti. (Y.N.) 

3 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarındaki "tarzında" sözcüğü, 1927 lüks ba- 
sımında "tarzda" şeklinde. (Y.N.) 


572 


d) Irak sınırı: 

Sevr'de; İmadiye bizde kalmak şartıyla, Musul vilayetinin kuzey sınırı. 
Mart 1921 teklifinde: Bahis yok. 

Mart 1922 teklifinde: Bahis yok. 


Lozan'da: Halli ertelenmiştir. 


e) Kafkas sınırı: 

Sevr'de; Türk-Ermeni sınırının tayini Amerika Reisicumhuru Vilson'a! ha- 
vale edilmiştir. Ve o, sınır olarak Karadeniz sahilinde Giresun'un doğusundan 
başlayan, Erzincan'ın batı ve güneyinden, Elmalı, Bitlis ve Van gölünün gü- 
neyinden geçen ve birçok noktalarda Harbi Umumi'deki Türk-Rus cephesini 
takip eden bir hattı göstermiştir. 

Mart 1921 teklifinde: Cemiyeti Akvam bir Ermeni yurdu tesisi için Doğu 
Vilayetlerinden Ermenistan'a devrolunacak arazinin tespiti için bir komisyon 
tayin edecek ve Türkiye bu komisyonun kararını kabul edecek. 

Mart 1922 teklifinde: Bir Ermeni yurdu teşkili için Cemiyeti Akvam'ın 
yardımına müracaat olunacağından bahsedilmektedir. 

Lozan'da: Bu mesele bertaraf edilmiştir. 


f) Boğazlar mıntıkası: 

Sevr'de; Rumeli'nin Türkiye'de kalan bütün kısımları. 

Anadolu'nun Adalar Denizi? üzerinde yaklaşık İzmir mıntıkasının başla- 
dığı yerden başlayarak Manyas gölünün güneyine ve Bursa'nın ve İznik'in bi- 
raz kuzeyinden ve Sapanca gölünün batı ucundan Ahabadr3 deresinin ağzına 
giden hatla sınırlanmış bir mıntıka. Bu mıntıkalarda asker bulundurmak ve 
askeri harekâtta bulunmak hakkı sırf İtilaf devletlerine aittir. Yine adı geçen 
mıntıkalardaki? Türk jandarınası İtilaf devletleri kumandasına tabi olacaktır. 

İtilaf devletleri, bu mıntıka dahilinde askeri maksatlar için kullanılabile- 
cek yol ve şimendifer inşasını yasaklayabileceği gibi, şimdi mevcut olanlar 
arasında bu yolda kullanılabilecek olanları tahrip ettirebilecektir. 

Mart 1921 teklifinde: Çanakkale güneyinde Tenedos adasının (Bozcaada) 
karşısından Karabiga'ya giden hattın kuzeyiyle Boğaziçi'nin iki tarafında 
20 ila 25 kilometrelik bir mıntıka. 

Çanakkale Boğazı'na hâkim olan her iki tarafındaki adalar. 

İtilaf devletleri, yalnız Yunanistan'a kalacak olan Gelibolu ve bize kalacak 
olan Çanakkale'de asker bulunduracak, bu suretle İstanbul ve İzmit 


1 Wilson. (Y.N.) 

2 Ege Denizi. (Y.N.) 

3 İstanbul'un Şile ilçesine bağlı Ağva köyü içindedir. (Y.N.) 

4 “Mıntıkalardaki" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 lüks basımında yer alan "menatıktaki" 
sözcüğü, 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında "menatıkta" şeklinde. (Y.N.) 


573 


yarımadasını tahliye edecek ve Türkiye'nin İstanbul'da asker bulundurmasına 
ve Anadolu'dan Rumeli'ye veya Rumeli'den Anadolu'ya asker geçirmesine 
müsaade edecektir. 

Mart 1922 teklifinde: Çanakkale'nin güneyinde Erdek yarımadası müstes- 
na olmak üzere Çanakkale sancağı. Boğaziçi'nin güneyinde o zaman tarafsız 
sayılan mıntıka, yani yaklaşık İzmit yarımadası askerden arındırılmış mıntı- 
ka olacaktır. 

Bizde İtilaf işgal kuvveti kalmayacaktır. 

Lozan'da: Gelibolu yarımadasıyla Kumbağı, Bakla Burnu hattının güney- 
doğusu, Çanakkale mıntıkasında sahilden yirmi kilometrelik bir mıntıka ve 
Boğaziçi'nin iki tarafında sahilden on beş kilometrelik birer mıntıka ve Mar- 
mara'da da Emirali! adasından başka adalar ve İmroz ve Tenedos adaları, as- 
kerden arındırılmış bir hale konacaktır. 

Hiçbir tarafta İtilaf devletleri işgal kuvveti kalmayacaktır. 


2. Kürdistan 


Sevr'de; Fırat'ın doğusunda ve Ermenistan, Irak ve Suriye arasında kalan 
mıntıka için İtilaf devletleri delegelerinden meydana gelen bir komisyon ma- 
halli özerkliği hazırlayacaktır. 

Antlaşmanın imzalanmasından bir sene sonra işbu havalinin Kürt ahalisi 
Cemiyeti Akvam Meclisi'ne müracaatla Kürtlerin çoğunluğunun Türkiye'den 
bağımsız olmayı istediğini ispat ederse ve Meclis bunu kabul ederse, Türki- 
ye bu havalideki her türlü haklarından vazgeçecektir. 

Mart 1921 teklifinde; İtilaf devletleri, mevcut vaziyeti göz önüne alarak? 
bu konuda Sevr projesinde değişiklik icrasını nazarı itibara almaya meyilli- 
dirler. Şu şartla ki, mahalli özerklikler ve Kürt ve Asuri-Keldani menfaatları- 
nın kâfi derecede himayesi için tarafımızdan kolaylık gösterilsin. 

Mart 1922 teklifinde: Bahis yok. 


Lozan'da; Bittabi söz konusu ettirilmemiştir. 


3. İktisadi Nüfuz Mıntıkaları 


Sevr Antlaşması'nı müteakip İtilaf devletlerinin aralarında imza eyledik- 
leri "akor tripartit"te:3 


a) Fransız nüfuz mıntıkası: 

Suriye sınırıyla yaklaşık Adana vilayetinin batı ve kuzey sınırı ve Kayse- 
ri ile Sıvas'ın kuzeyinden geçen ve Muş hariç işbu kasabaya yaklaştıktan son- 
ra Cezirei İbni Ömer'e4 giden bir hattın dahilinde kalan mıntıka. 

I İmralı. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1934 basımında burada yer alan "ve" bağlacı 1927 basımlarında yoktur. (Y.N.) 


3 Accord tripartite: Üçlü anlaşma. (Y.N.) 
4 Cizre. (Y.N.) 


574 


b) İtalyan nüfuz mıntıkası: 

İzmit yarımadasından çıktıktan sonra Afyon Karahisarı'na kadar Anadolu 
şimendifer hattı ve oradan (Kayseri civarında) Erciyaş! dağı civarına kadar 
giden hatla İzmir mıntıkası, Adalar Denizi, Bahri Sefit2 ve Fransız mıntıkası 
arasında kalan mıntıka. 

Mart 1921'de; Bekir Sami Bey ile Fransız ve İtalyan hariciye nazırları ara- 
sında imza olunup hükümetçe reddolunan anlaşmalara göre. 


a) Fransız nüfuz mıntıkası: 
O sırada Fransız işgali altında bulunan yerlerle, Sıvas, Mamuretülâziz3 ve 
Diyarbekir vilayetleri. 


b) İtalyan nüfuz mıntıkası: 

Antalya, Burdur, Muğla, Isparta sancaklarıyla Afyon Karahisar, Kütahya, 
Aydın ve Konya sancaklarının daha sonra tayin olunacak kısımları. 

Mart 1922 teklifinde: Söz konusu değildir. 

Lozan'da; Söz konusu olmamıştır. 





4. İstanbul 


Sevr'de; Antlaşma samimiyetle tatbik edilmediği takdirde İstanbul da biz- 
den alınacaktır. 

Mart 1921 teklifinde: Bu tehdidin kalkacağı ve Türkiye'nin İstanbul'da as- 
ker bulundurabileceği ve Boğaziçi'nin etrafındaki askerden arındırılmış mın- 
tıkadan asker geçişine müsaade edilebileceği zikrolunmaktadır. 

Mart 1922 teklifinde: İstanbul'dan ihracımız tehdidinin kaldırılacağı ve İs- 
tanbul'da bulundurulabilecek Türk kuvvetinin artırılması vaat olunmaktadır. 

Lozan'da; Söz konusu olmamıştır. 





5. Tabiiyet 


Sevr'de; Gerek Müttefik devletlerden (Yunanistan dahil), gerek teşekkül 
eden devletlerden (Ermenistan vesaire) birinin tabiiyetine girmek isteyen 
Türk tebaasından hiç kimseye Türk hükümetince engel olunmayacak ve bun- 
ların yeni tabiiyeti kabul edilecektir. 


l Erciyes. (Y.N.) 
2 Akdeniz. (Y.N.) 
3 Elazığ. (Y.N.) 


575 


Mart 1921 teklifinde: Bundan bahis yok. 

Mart 1922 teklifinde: Bundan bahis yok. 

Lozan Antlaşması'nda: Bundan bahis yok. 

Ancak, müzakereler esnasında İtilaf devletleri bir adamın tabiiyetini tayin 
hususunda Türkiye'deki yabancı sefaret ve konsoloslukların verecekleri vesi- 
kaların kâfi sayılmasını istemişlerdi. Bu teklif, Sevr projesinin yukarıda söz 
konusu olan 128. maddesinin yeni bir şekli idi. Tabiatıyla tarafımızdan red- 
dedilmiştir. 


6. Adli Kapitülasyonlar 


Sevr'de; İngiltere, Fransa, İtalya ve Japonya'nın temsil edildikleri dört 
üyeden meydana gelen bir komisyon, kapitülasyonlardan istifade eden diğer 
devletlerin mütehassıslarıyla birlikte yeni bir usul tanzim edecek ve Osman- 
lı hükümetiyle istişare ettikten sonra bu usulü tavsiye edebilecek. 

Osmanlı hükümeti bu usulü kabul etmeyi şimdiden taahhüt edecek. 

Mart 1921 teklifinde: İşbu komisyonda Türkiye'nin dahi temsiline İtilaf 
devletleri razı olmaktadır. 

Mart 1922 teklifinde: Aynı teklif. 

Lozan'da; Kapitüler! hiçbir kayıt yoktur! 

İstişari mahiyette olmak üzere birkaç yabancı mütehassısını beş sene için 
hizmetimize almayı kabul ettik. 





7. Azınlıkların Himayesi 


Sevr'de: 1918 mütarekelerinden sonra imzalanan bütün antlaşmalarda 
mevcut olan hükümlerden başka, Türkiye'ye bilhassa aşağıdaki taahhütler ka- 
bul ettirilmek istenilmiştir: 

a) Yerlerini terk etmiş olan bütün Türk olmayanların yerlerine iadesi. 

Reisleri Cemiyeti Akvam'ca tayin edilecek olan hakem komisyonları va- 
sıtasıyla bunların haklarının iadesi ve bu arada bu komisyonların talebi tak- 
dirinde Türk olmayanların tahrip edilmiş emlakinin tamiri için ücretleri hü- 
kümetçe ödenecek işçilerin tedariki, tehcir ve buna benzer işlere karışmış ol- 
dukları adı geçen komisyonlar tarafından iddia olunan bütün şahısların sürül- 
mesi VS. 

b) Türk hükümeti, azınlıkların parlamentoda nispi temsilini temin eden bir 
seçim kanunu projesini iki sene zarfında Müttefik devletlere arz edecektir. 

c) Patrikhanelere ve bunlara benzer müesseselere ait bütün imtiyazlar tak- 
viye edilip artırılmakta ve bunların idare eyledikleri mektep, yetimhane 


I Capituler (Fr.): Kapitülasyonla, yabancılara verilen ayrıcalıklarla ilgili. (Y.N.) 


576 


vesaire hususunda o ana kadar hükümetin muhafaza etmiş olduğu nispi bir 
denetleme hakkı dahi ortadan kaldırılmaktadır. 

d) İtilaf devletleri, Cemiyeti Akvam Meclisi'yle istişare ederek! işbu ka- 
rarların icrasını temin için alınması lazım gelen tedbirleri tespit edeceklerdir. 
Türkiye bu hususta daha sonra alınacak her tedbiri kabul edeceğini şimdiden 
taahhüt edecektir. 

Mart 1921 teklifinde: Azınlıklardan bahis yoktur. Bu teklif Sevr'de yapı- 
lacak değişikliklerden bahsettiği için bundan adı geçen antlaşmanın azınlık- 
lara ait kısmının değiştirilmeyeceği çıkarılabilir. 

Mart 1922 teklifinde: Türkiye ve Yunanistan'daki azınlıklar hakkında bir 
dizi tedbirin teklif edileceği ve bunların iyi şekilde tatbikine nezaret etmek 
için Cemiyeti Akvam'ca komiserlerin tayin olunacağı zikredilmiştir. 

Tedbirler dizisinin ne olacağı açıkça belirtilmemiştir. 

Lozan'da; Misakı Milli'mizde kabul etmiş olduğumuz gibi ve yalnız gay- 
rimüslimlere mahsus olmak üzere Harbi Umumi'den sonra imzalanan bütün 
milletlerarası antlaşmalarda mevcut olan hükümler. 


8. Askeri Hükümler 
Sevr'de: 
a) Türkiye'nin silahlı kuvvetleri şu rakamları aşmayacaktır: 
Padişah maiyeti kıtası 700 kişi 
Jandarma 35.000 kişi 
Jandarmayı takviye için özel kıtalar 15.000 kişi 


50.700 


Bu miktara, erkânıharbiye, askeri mektepler talebesi, depo kıtalarına ve 
muhtelif hizmetlere mensup efrat ve subaylar dahildir. 

Özel kıtaların 15 batarya dağ topu bulunabilecek ve sahra veya ağır topu 
olmayacaktır. 

Memleket, muhtelif mıntıkalara ayrılacak ve her mıntıkada bir jandarma 
kıtası (légion) bulunacaktır. 

Jandarmanın topu ve fenni aleti bulunmayacaktır. 

Özel kıtalar kendi mıntıkasının haricinde istihdam edilemeyecektir. 

Jandarma subayları arasında 1.500'ü geçmemek üzere yabancı subaylar bu- 
lunacaktır. Her mıntıkadaki yabancı subaylar aynı millete mensup olacaktır. 

Daha sonra tespit edilecek olan işbu mıntıkaların adedi zikredilmemekle 
beraber, bunun İtilaf devletlerinin fikrince en az dört olacağı, antlaşmanın ba- 
zı hükümlerinden ve bilhassa bir //gion'un kuvvetinin bütün /fgion'lar kuv- 


1 "İstişare ederek" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "bilistişare" söz- 
cüğü, 1934 basımında "badelistişare" (istişare ettikten sonra) şeklindedir. (Y.N.) 


577 


vetinin dörtte birini aşmayacağı hakkındaki hükümden çıkarılabilir. Bu suret- 
le İngiltere, Fransa ve İtalyan subaylarının bulunacağı birer mıntıka olacağı 
gibi, ihtimal Yunanistan ve belki de ilerde Ermenistan'a birer mıntıka veril- 
mesi düşünülmüştür. 

Özel kıta efradıyla jandarmalar hep ücretli olup, bunlar en az on iki sene 
hizmet edecek ve mecburi askerlik hizmeti kalkacaktır. 

Her mıntıkadaki /€gion'a alınacak efrat ve subaylar o mıntıka ahalisinden 
olacak ve muhtelif unsurların légion'da temsil edilmesine imkân dairesinde 
itina olunacaktır. 

Deniz kuvvetlerimiz yedi sloop! ve altı torpidoyu geçmeyecek ve hiçbir 
tayyare ve güdümlü balonumuz olmayacaktır. 

İtilaf devletlerine mensup askeri, deniz ve hava kontrol komisyonlarının 
memleketimiz dahilinde hertürlü denetlemede bulunmaya hakları vardır. Bil- 
hassa askeri komisyon; 

Türkiye'nin istihdam edebileceği polis, gümrükçü, orman muhafızı vesa- 
ire gibi memurların miktarını tayine, 

Fazla kalacak silah ve cephanemizi teslim almaya, 

Memleketimizin mıntıkalara taksimine, her mıntıkada bulunacak jandar- 
ma ve özel kıta miktarının tayinine, bunların istihdam ve kullanılma tarzını 
denetlemeye, yabancı subayların miktar ve nispetini tayine ve hükümetle 
müştereken yeni silahlı kuvvetlerimizin tanzimine vs. memurdur. 

Mart 1921 teklifinde: 

Jandarma miktarı 45.000 

Özel kıtalar 30.000'e çıkarılmıştır. 

Jandarmanın dağıtım tarzı, İtilaf devletlerine mensup zikrolunan kontrol 
komisyonuyla hükümet arasında anlaşarak vaki olacaktır. 

Jandarmada subay ve astsubay nispeti artırılacaktır. Yabancı subay mikta- 
rı azaltılacak ve bunların kıtalara dağıtımı kontrol komisyonu ve hükümet 
arasında anlaşılarak kararlaştırılacaktır. (Bunda ihtimal, her mıntıkada aynı 
millete mensup yabancı subaylar bulunmayacağı kastedilmiştir.) 

Mart 1922 teklifinde: 

Ücretle istihdam olunan asker usulünün aynen bırakılması 

Jandarmanın 45.000 

Özel kıtaların 40.000'e çıkarılması. 

Jandarmada yabancı subayların istihdamı Türkiye'ye tavsiye edilmekle 
beraber, bu husus şart olarak ileri sürülmemektedir. 

Lozan'da; Trakya ve Boğazlar'da askerden arındırılmış hale getirilen mın- 
tıkalara ait sınırlamalardan başka hiçbir kayıt yoktur. Hatta Boğaziçi'nin iki 


1 Sloop (Fr.): Şalopa, küçük bir gemi gibi kullanılabilen büyük sandal. (Y.N.) 


578 


tarafındaki askerden arındırılmış mıntıkada 12.000 asker bulundurabilmek 
hakkını muhafaza etmişizdir. 
Bu mıntıkalar için bile hiçbir kontrol kabul edilmemiştir. 


9. Ceza 


Sevr projesinde; Türkiye, harp esnasında harp kaidelerine muhalif surette 
hareket etmiş veya Türkiye dahilinde mezalim icra eylemiş ve tehcir vesaire 
gibi hususlara karışmış olan şahısları, talepleri üzerine Müttefik devletlere 
(Yunanistan dahil) ve Türkiye'den arazi almış olan devletlere (Ermenistan ve- 
saire) teslim edecektir. Anılan şahıslar kendilerini talep eden devletin divanı- 
harbi tarafından muhakeme edilecek ve cezalandırılacaklardır. 

Mart 1921 teklifinde; İtilaf devletleri tekliflerinde bundan bahis yoktur. 

Ancak Bekir Sami Bey'in İngilizlerle imza etmiş olduğu mübadele muka- 
velenamesinde, elimizdeki bütün İngilizleri tahliye ederek bir kısım Türkleri 
suçlu sayıp İngilizler elinde bırakmaya rıza göstermiş olması, Sevr projesin- 
de mevcut olan eski hükümlerin daha hafifletilmiş bir şeklinden başka bir şey 
değildir. 

Mart 1922'de: Bu meseleden bahis yoktur. 

Lozan'da; Bahis yoktur. 


10. Mali Hükümler 


Sevr'de; İtilaf devletleri, Türkiye'ye yardım için İngiliz, Fransız ve İtalyan 
delegelerinden meydana gelen bir maliye komisyonu teşkil edecekler ve bu 
komisyonda istişari mahiyette bir Türk komiseri bulunacaktır. 

İşbu komisyonun vazifeleri ve salahiyeti aşağıdaki gibi olacaktır: 

a) Türkiye'nin gelirini devam ettirmek ve artırmak için her türlü tedbirle- 
ri alabilecektir. 

b) Türk Meclisi Mebusanına takdim edilecek olan bütçe, evvela maliye 
komisyonuna arz ve onun kabul ettiği şekilde Meclis'e sevk olunacaktır. 
Meclis'in yapacağı değişiklikler ancak komisyonca tasvip edilirse icra oluna- 
bilir. 

c) Komisyon doğrudan doğruya kendisine tabi olacak ve üyeleri kendi rı- 
zasıyla tayin edilecek olan Türk maliye teftiş heyeti vasıtasıyla bütçenin ve 
mali kanun ve nizamların tatbikatını denetleyecektir. 

d) Düyunu Umumiye ve Osmanlı Bankası'yla anlaşarak Türkiye'nin para 
usulünü düzenleyecek ve ıslah edecektir. 

e) Düyunu Umumiye'ye tahsis olunan gelir müstesna olmak üzere, Türki- 
ye'nin bütün geliri işbu maliye komisyonunun emrine verilecektir. Komisyon 
bunlarla; 


579 


İlk olarak: 

Kendisine ve Türkiye'de kalacak olan İtilaf devletleri işgal kuvvetlerine 
ait masrafları ödedikten sonra, 30 Teşrinievvel [Ekim] 1918 tarihinden beri 
İtilaf devletleri ordularının gerek bugünkü Türkiye'de gerek Osmanlı İmpara- 
torluğu'nun muhtelif kısımlarındaki masraflarını ödeyecektir. 

İkinci olarak: 

Türkiye dolayısıyla zarara uğramış olan bütün Müttefik devletler tebaası- 
nın zarar ve ziyanını tazmin edecektir. 

Türkiye'nin ihtiyaçları bundan sonra göz önüne alınacaktır. 

f) Hükümetçe verilecek her bir imtiyaz için maliye komisyonunun olur 
vermesi şarttır. 

g) Komisyonun tasvibiyle, bugün cari olan Düyunu Umumiye tarafından 
bazı gelirlerin doğrudan doğruya toplanması usulü, mümkün olduğu kadar 
genişletilecek ve bütün Türkiye'ye yayılacaktır. 

Gümrükler, maliye komisyonu tarafından azil ve tayin olunan ve kendisi- 
ne karşı mesul bulunacak olan bir genel müdürün idaresinde bulunacaktır vs. 

Mart 1921 teklifinde: Zikrolunan maliye komisyonu Türk maliye nazırı- 
nın fahri riyaseti altında bulunacaktır. Komisyonda bir Türk delege buluna- 
cak ve bunun Türk maliyesine ait meselelerde oyu olacaktır. Müttefiklerin 
mali menfaatlarıyla alakalı meselelerde ise Türk delegesinin salahiyeti ancak 
istişari mahiyette olacaktır. 

Türk Parlamentosu, Türk maliye nazırıyla maliye komisyonu tarafından 
müştereken hazırlanacak olan bütçede değişiklik yapmak salahiyetine sahip 
bulunacaktır. Fakat bu değişiklik bütçenin denkliğini bozacak şekilde ise büt- 
çe tasdik için tekrar maliye komisyonuna gönderilecektir. 

Türk hükümeti imtiyazlar vermek hakkını tekrar elde edecektir. Ancak, 
Türk maliye nazırı bu konudaki kontratların Türk hazinesi menfaatına uygun 
olup olmadığını maliye komisyonuyla birlikte inceleyecek ve bu konuda 
müştereken bir karar alınacaktır. 

Mart 1922 teklifinde: Maliye komisyonu teşkilinden vazgeçilmektedir. 
Fakat Müttefik devletlere olan harpten evvelki borçların ve makul bir tazmi- 
natın ödenmesi için lazım olan kontrolün Türk hâkimiyeti prensibiyle bağ- 
daştırılmasına çalışılacaktır. 

Harpten evvelki Düyunu Umumiye Komisyonu aynen bırakılacak ve yu- 
karıda zikrolunan iş için İtilaf devletlerince bir tasfiye komisyonu tesis olu- 
nacaktır. 

Lozan'da: Bu gibi kayıtların tamamı bertaraf edilmiştir. 


580 


11. İktisadi Hükümler 


Sevr'de: Kapitülasyonlardan istifade hakkı harpten evvel bunlardan istifa- 
de eden Müttefik devletler tebaasına iade edilecek ve bunlardan evvelce isti- 
fade etmeyen Müttefik devletler (Yunanistan, Ermenistan vesaire) tebaasına 
da yeniden verilecektir. 

(Bu haklar arasında birçok vergiden muafiyetin bulunduğu ve tabiiyet 
bahsinde görüldüğü üzere her Türk tebaasının Müttefik devletlerden birinin 
tabiiyetine girmesine engel olmak hakkının bizden alındığı nazarı dikkate alı- 
nırsa, bu hükmün kapsamı daha ziyade tezahür eder.) 

Gümrük tarifeleri için 1907 tarifesi (% 8) yeniden tesis edilmektedir. 

Türkiye, Müttefik devletlere mensup gemilere en az Türk gemilerine ver- 
diği hakları tanıyacaktır. 

Yabancı postaları yeniden tesis olunacaktır. 

Mart 1921 teklifinde; Yalnız yabancı postalarının bazı şartlar altında ilga- 
sının göz önünde bulundurulacağı söylenilmekte, dolayısıyla diğer hükümler 
aynen bırakılmaktadır. 

Mart 1922 teklifinde: İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya ve Türkiye'nin de- 
legelerinden ve kapitülasyonlardan istifade eden diğer devletlerin mütehas- 
sıslarından meydana gelen bir komisyon, barışın yürürlüğe girmesini müte- 
akip geçecek üç ay zarfında İstanbul'da toplanıp kapitüler usulün değiştiril- 
mesi için teklifler hazırlayacaktır. 

Mali hususlarda bu teklifler yabancı tebaanın Türklerle eşit vergi verme- 
sini temin edecektir. Keza bu teklifler gümrük vergisinde lüzum görülecek 
değişikliği icraya yönelik olacaktır. 

Lozan'da: Kapitülasyonların her türü tamamıyla ve ebediyen lağv olun- 
muştur. 





12. Boğazlar Komisyonu 


Sevr'de: Kendine mahsus bayrağı, bütçesi ve zabıtası bulunacak olan işbu 
komisyon, gemilerin Boğazlar'dan geçişi, fenerler, kılavuzluk vs. ile iştigal 
edecek ve evvelce Meclisi Âliyi Sıhhi'nin! yaptığı vazifeler ile kurtarma hiz- 
metleri bundan böyle komisyonun nezareti altında ve onun talimatı dahilinde 
yapılacak ve komisyon Boğazlar'ın serbestisini tehlikede sayınca İtilaf dev- 
letlerine müracaat edebilecektir. 

Komisyonda Amerika, İngiltere, Fransa, İtalya, Japonya ve Rusya'nın de- 
legeleri iki oya sahip bulunacaklardır. 

Amerika arzu eylediği andan ve Rusya Cemiyeti Akvam'a dahil olduğu 
takdirde ve o andan itibaren komisyona iştirak edebileceklerdir. 


I Yüksek Sağlık Kurulu. (Y.N.) 


581 


Komisyon üyeleri diplomatik muafiyetten istifade edeceklerdir. Komisyo- 
na sıra ile ve ikişer sene müddetle iki oya sahip devletlerin delegeleri riyaset 
edecektir. 

Mart 1921 teklifinde; Türk delegesi de iki oya sahip olacak ve Boğazlar 
Komisyonu'na riyaset edecektir. 

Mart 1922 teklifinde; Keza Türk delegesi komisyona riyaset edecektir. 
Boğazlar'la alakadar bütün devletler komisyonda temsil edileceklerdir. 

Lozan'da: Komisyonun riyaseti bize verilmiştir. Komisyonun vazifesi ge- 
milerin Boğazlar'dan geçişi keyfiyetinin Boğazlar Mukavelesi hükümlerine 
uygun olmasına itinadan ibarettir. Komisyon her sene Cemiyeti Akvam'a ra- 
por verecektir. 

Keza bu antlaşma ile İstanbul'daki milletlerararası sıhhiye meclisi lağv 
olunarak sıhhiye işleri Türkiye hükümetine terk edilmiştir. 

Muhterem efendiler, Lozan Barış Antlaşması'nın ihtiva ettiği esasla- 
rı,diğer barış teklifleriyle daha fazla mukayeseye mahal olmadığı fikrin- 
deyim. Bu antlaşma, Türk milleti aleyhine asırlardan beri hazırlanmış 
ve Sevr Antlaşması'yla tamamlandığı zannedilmiş büyük bir suikastın 
yıkılışını ifade eder bir vesikadır. Osmanlı devrine ait tarihte emsali gö- 
rülmemiş bir siyasi zafer eseridir! 


* 


x k 
Delege Heyeti Reisi İsmet Paşa Efendiler, Lozan barış müzakereleri 
ile Heyeti Vekile Reisi Rauf Bey esnasında meydana gelen ve barış imza- 
arasında çıkan anlaşmazlık landıktan sonra ifade edilen ve yayılan 


bir meseleyi burada söz konusu ederek 
kamuoyunu aydınlatmak isterim. İfade edilen ve yayılan mesele, Delege He- 
yeti Reisi İsmet Paşa ile Heyeti Vekile Reisi Rauf Bey arasında ortaya çıkan 
anlaşmazlıktır. 

Bu anlaşmazlığı, ait olduğu vesikaları inceleyerek esaslı ve ciddi sebeple- 
redayandırmak müşküldür. Buna göre, anlaşmazlığı, daha ziyade ruhi ve his- 
si sebepler altında değerlendirmek lazım olduğu fikrindeyim. 

Muhtelif münasebetlerle beyan etmiştim ki, Lozan Konferansı söz konu- 
su olduğu zaman, Delege Heyeti Riyasetinin Rauf Bey tarafından yapılması 
eğilimi vardı. Hakikaten, Rauf Bey Delege Heyeti Reisi olmak istiyordu. İs- 
met Paşa'nın askeri müşavir olarak kendisiyle beraber gönderilmesini de ben- 
den rica etmişti. Ben, Rauf Bey'e, İsmet Paşa'dan istifade etmenin, onun an- 
cak reis olarak gönderilmesiyle mümkün olacağı cevabını verdim. Sonra, ma- 
lum olduğu üzere, Rauf Bey'i göndermedik. İsmet Paşa ordunun başından 
alındı; Hariciye Vekâleti'ne seçildi ve Delege Heyeti Riyasetine tayin olundu. 


582 


Lozan Konferansı'nın birinci devrini müteakip İsmet Paşa'nın uğradığı ta- 
rizleri, eleştirileri izah etmiştim. Buna rağmen, ikinci defa Lozan'a gönderi- 
len, yine İsmet Paşa oldu. İsmet Paşa, Lozan müzakerelerini büyük bir uya- 
nıklıkla idare ediyordu. Müzakere safhalarını muntazaman Heyeti Vekile'ye 
bildiriyordu. Bazı mühim meselelerde Heyeti Vekile'nin görüş ve fikrini so- 
ruyor veya talimat talep ediyordu. Halli lazım gelen meseleler mühim, müca- 
dele ciddi ve üzücü idi. Rauf Bey'de, İsmet Paşa'nın müzakereleri idare tarzı- 
nı beğenmemezlik hissi hasıl olmuştu. Bu hissini Heyeti Vekile'deki arkadaş- 
larına da telkin arzusuna düşmüştü. Heyeti Vekile'de İsmet Paşa'nın raporla- 
rı okundukça, zaman zaman, "İsmet Paşa bu işi başaramayacak" denmeye 
başlanmış... Hatta, bir aralık, İsmet Paşa'yı geriye çağırmak teklifi ortaya 
atılmış... Rauf Bey, derhal bu teklifi oya koymaya kalkışmış... Müdafaai 
Milliye Vekili olarak Heyeti Vekile'ye dahil bulunan Kâzım Paşa'nın itirazı 
üzerine vazgeçilmiş... 


İsmet Paşa'da, Heyeti Vekile Diğer tarafta, İsmet Paşa'da da, Heyeti 
Reisi Rauf Bey'e karşı Vekile Reisi Rauf Bey'e karşı güvensizlik 
güvensizlik hissi başlamıştı hissi başlamış... Rauf Bey'in imzasıyla al- 
dığı görüşlerden, Rauf Bey'in beni haberdar 

etmeksizin talimat vermekte olduğu endişesine düşmüş... 

Nihayet, İsmet Paşa, müzakerelerin ciddi ve nazik safhalara girdiğinden 
bahsederek, benim bizzat vaziyeti takip etmemi yazdı. 

Gerçi ben İsmet Paşa'nın raporlarından ve Heyeti Vekile kararlarından ha- 
berdar ediliyordum. Fakat, Rauf Bey'in kararları tebliğ eden yazılarının tarzı- 
nı kontrol etmiyordum. İsmet Paşa'nın nazarı dikkatimi çekmesi üzerine, Lo- 
zan müzakerelerini Heyeti Vekile'de bizzat takip etmeye ve bazen Heyeti Ve- 
kile kararlarını bizzat kaleme almaya lüzum gördüm. 

Söz konusu ettiğimiz mesele hakkında açık ve kati bir fikir verebilmek 
için, İsmet Paşa ile Rauf Bey arasında muhtelif meselelere ait olmak üzere 
cereyan eden haberleşmelerden yalnız bir iki meseleye ait bazı haberleşme- 
leri önünüzde inceleyeceğim. 


Yunan tamiratı meselesinden dolayı Yunan tamirat meselesinden 
Ismet Paşa ile Heyeti Vekile arasında dolayı, Yunanistan gergin bir vazi- 
hasıl olan görüş farkı ve gerginlik yet aldı. İsmet Paşa ile Venizelos 
arasında bu meseleye dair olan 

müzakere ve münakaşa kesildi. 
İtilaf devletleri delegeleri, İsmet Paşa'ya, Karaağaç'ın bize terki ve tarafı- 
mızdan tamirattan feragat etmek suretiyle, Yunan tamiratı meselesinin halli 
teklifinde bulunurlar. İsmet Paşa, Karaağaç'ın, talep ettiğimiz haklı tamirata 


583 


denk bir karşılık teşkil edemeyeceğini ve diğer taraftan Müttefiklerle aramız- 
da bulunan ve daha evvel halledilmiş olan tamirat meselesinin bu Konfe- 
rans'ta teyit ve tespit edilmediğini, her iki meseleyi hükümete bildirmek 
mecburiyetinde olduğunu beyan ve ifade eder. İsmet Paşa, bu vaziyeti 19 
Mayıs 1923 tarihli şifresiyle, İcra Vekilleri Heyeti Riyaseti'ne bildiriyor ve 
"hükümetin kararının acilen bildirilmesini istirham eylerim" diyor. 

İsmet Paşa, bu bildirimine, üç gün geçtiği halde cevap almaz... 22 Mayıs 
1923 tarihinde İcra Vekilleri Heyeti Riyaseti'ne, acele işaretiyle şu şifreyi de 
çeker: 

"Yunan tamiratına karşılık, Türkiye'ye Karaağaç ve civarının terki hakkın- 
da Müttefikler tarafından vaki olan teklif hakkında hükümetin görüşünün bil- 
dirilmesini 19 Mayıs 1923 tarih ve 117 numaralı telgrafname ile istirham et- 
miştim. Yüce emirlerinizin çabuklaştırılması istirham olunur." 

Rauf Bey, İsmet Paşa'nın iki telgrafına 23 Mayıs 1923 tarihinde cevap ve- 
riyor. 

Cevabın birinci maddesi şudur: "Karaağaç'a karşılık tamirat bedelinden 
vazgeçemeyiz." 

Cevabın üçüncü maddesinde, bazı değerlendirmelerden sonra "Yunanlıla- 
rın bunu veremeyeceklerini Müttefiklerin söylemesi gariptir ve kabul edile- 
mez" deniliyor. 

Cevabın beşinci maddesinde, yine bazı değerlendirmelerden sonra şu gö- 
rüş ileri sürülüyor: "Bu meselenin Müttefiklerle barışa mâni olmaması için, 
bizi Yunanlılarla çözümde serbest bırakarak kendilerinin barışı imzalamaları 
şıkkı tercih edilmiştir." 

İsmet Paşa, 24 Mayıs 1923 tarihinde Rauf Bey'e yazdığı müteakip dört ra- 
porunda şu malumat ve değerlendirmeleri belirtiyor: "Madde 1 - Bugün Ge- 
neral Pelle! geldi. Yunan heyetinin iki gün sonra, yani Cumartesi günü tami- 
rat meselesini resmen söz konusu etmeyi teklif ettiğini ve o zamana kadar ta- 
rafımızdan cevap verilmezse Cumartesi günü Konferans'tan çekileceklerini 
tebliğ ettiklerini bildirdi. Ben, tamirat hakkında henüz cevabınızı almamış 
idim. Hükümetimden cevap gelmedikçe yapılacak bir şey olmadığını ve bu 
tebligattan etkilenmediğimi söylemekle yetindim." 

"Vaziyetin son devreye geldiği kanaatindeyim. Sızan haberler ve gazete ha- 
vadisleri genellikle kötümserdir. Madde 2 - Muhtelif meseleler üzerine Riyase- 
ti Celilelerinin cevaplarını aldım. Dikkate değerdir ki, tamirat işinde Ankara'nın 
ret cevabı verdiği daha evvel burada duyulmuştur. Bizim mahfillerden sızma 
ihtimali yoktur. Çünkü teklifi ve cevabı henüz kimse bilmiyor..." 

İsmet Paşa, Yunan tamirat meselesi hakkındaki kanaatini şu suretle bildi- 
riyor: "Karaağaç'ı ve civarını ihtiva eden teklifi kabul ile Yunan tamirat 


| General Pellé. (Y.N.) 


584 


meselesinin tasfiyesi zaruri olarak uygundur. Yunanlılara para ödetmek Müt- 
tefiklerce imkânsız denildiği gibi, bütün Müttefikler aradan çekildiği halde 
muhtemel muharebeyi kazandıktan sonra dahi, para almak için teyit vasıtası 
olmadığından, ödeme esasında ısrar, çıkmaz bir yoldur ve her memlekette 
tespit ve tecrübe olunmuştur vs." 

İsmet Paşa, bu görüşünü pek makul ve uzak görüşlü değerlendirmelerle 
açıklığa kavuşturduktan sonra, "Konferans'ın mevcut vaziyetine göre iktisat, 
ticaret ve ikametle alakalı maddeler ve bütün diğer maddelerin büyük çoğun- 
luğu iyi bir surette hallolunmuştur ve olunmaktadır..." 

"Tahliye henüz tespit olunmadı. Fakat, arzumuz doğrultusunda tespit 
olunması muhtemeldir ve zaten esastır" diyor ve diğer meselelerin ulaştığı ve 
ulaşabileceği neticeleri de bildiriyor ve ondan sonra şunları yazıyor: "Özetle 
kanaatim şudur ki, hükümet bizim talimatımızda yer alan esas maddeler da- 
hilinde kaldığı ve Yunan tamiratı teklifim doğrultusunda neticeye bağlandığı 
takdirde, barışı elde etmek ümidi cidden kuvvetlidir. Eğer hükümet, Yunan 
tamiratı sebebiyle müzakerelerin kesilmesini göze alırsa ve eğer talimatımız- 
da yer almayan maddelerin beklenmedik şekillerine göre sabit fikirler ileri 
sürmekte devam ederse, barışın imzası şüphelidir." 

"Kabotajın kayıtsız şartsız ilgasını veya meselenin barıştan sonraya bıra- 
kılmasını destekledik ve lüzumlu gördük. Fakat, belli şartlar dahilinde iki se- 
nelik bir özel mukavele ile meselenin halline imkân bulabildik. Halbuki bu 
mesele hakkında dahi yeniden sabit maddeler tebliğ buyuruyorsunuz." Ondan 
sonra İsmet Paşa şunu yazıyor: 

"Özetle kararım şudur: Menfaatlarımıza uygun ve elde edilebilir azami 
şartları ihtiva eden bir barış antlaşması hazırlanmaktadır. Gerek Yunan tami- 
ratı ve gerek diğer meselelerde daha fazla menfaatlar elde edilmesine imkân 
görmekte ve müzakerelerin kesilmesini göze almakta hükümet sabit ise ben 
bu kanaate iştirak etmiyorum. Bu noktayı açıkça ve derhal bana bildirmesini 
hükümet reisinden talep ediyorum. Aramızda mutabakat olmadığı takdirde 
vazifem, Delege Heyeti'ni burada bırakarak memleketime dönmek ve hükü- 
met heyetine şifahen de vaziyeti bir defa izah ettikten sonra, savaş ve barış 
vadisinde mesuliyet mevkiimi sona erdirmektir." 

İsmet Paşa'nın telgraflarının son maddesi şudur: "Görüşlerimin aynen, 
Büyük Millet Meclisi Reisi'ne (yani bana) bildirilmesini dilerim." 

Efendiler, bu verdiğim malumattan ortaya çıkan nokta şudur: İsmet Paşa, 
Karaağaç'a karşılık Yunan tamirat meselesini neticeye bağlamayı uygun gö- 
rüyor ve hazırlanmakta olan antlaşmanın elde edilebilir azami şartları ihtiva 
ettiği kanaatinde bulunuyor. 

Rauf Bey de, "Karaağaç'a karşılık tamirat bedelinden vazgeçemeyiz" diyor. 


585 


Ben, İsmet Paşa'nın Ben, Rauf Bey ile İsmet Paşa arasında cereyan 
görüşünü destekledim etmiş olan bütün haberleşmeleri inceledikten son- 
ra, esas itibariyle İsmet Paşa'nın görüşünü destek- 
ledim. Fakat, gerek Rauf Bey gerek İsmet Paşa görüşlerinde çok ısrarlı görü- 
nüyorlar ve görüşlerin ifadesinde her ikisi pek keskin kelimeler kullanmış bu- 
lunuyorlardı. Rauf Bey, Meclis ve millet kamuoyunda iyi karşılanabilecek ve 
ifadesi parlak bir propaganda zemini üzerinde idi. "Memleketimizi tahrip et- 
miş olan Yunanlılardan, muazzam zaferimize rağmen, tamirat bedeli talebin- 
den vazgeçemeyiz! İtilaf devletleri, Yunanlıları bizimle karşı karşıya serbest 
bıraksınlar! Biz, onunla hesabımızı görürüz!" görüşünün müdafii oluyor... 
Bütün barış meselesini ve büyük barış esaslarını takip eden İsmet Paşa ise, 
Heyeti Vekile Reisi'yle bu anlaşmazlık gününde Yunanlılara karşı fedakârlık 
teklif etmek mevkiinde bulunuyordu. Bu görüşün isabetini ve kabulü zarure- 
tini kamuoyuna izah etmek bittabi o kadar kolay değildi. 
Meseleyi o yolda halletmek lazımdı ki, hem İsmet Paşa'nın teklifi kabul 
edilerek barış olsun ve hem de Rauf Bey ve riyaset ettiği Heyeti Vekile ye- 
rinde kalıp barış imzalanıncaya kadar mesaisine devam etsin! 


Meseleyi hal için Genel olarak iki tarafa karşı aldığım va- 

bir tarafa hak vererek diğer ziyet yumuşak olmadı. Bir tarafa hak vere- 

tarafı susturmak sistemini o rek diğer tarafı susturmak sistemini tatbik 

tatbik etmedim etmedim. Vaziyeti nasıl değerlendirdiğimi 

ve görüşümü nasıl ortaya koyduğumu izah 

için, 25 Mayıs 1923 günü yapılan Heyeti Vekile toplantısını müteakip İsmet 
Paşa'ya yapılmış olan tebligatı aynen arz edeceğim. 

İsmet Paşa'ya iki şifre telgraf yazıldı. Biri, Heyeti Vekile kararı olarak Ra- 

uf Bey'in imzasıyla çekildi. Bu telgrafı ben, Kâzım Paşa'ya dikte ettim. Diğe- 

rini bizzat yazdım ve kendi imzamla gönderdim. Rauf Bey'in imzasıyla çeki- 


len telgrafname şudur: 
25.5.1923 


İsmet Paşa Hazretleri'ne 


24 Mayıs 141 ila 144 numaralı telgrafnameleri üzerine Gazi Paşa Hazretleri riya- 
setinde toplanan Heyeti Vekile kararı aşağıda arz olunur: 

Barışa mâni olan esaslı ve askıda kalmış meseleler bizce bir bütün kabul edilmek- 
tedir. Bu meselelerden herhangi biri had bir şekil aldığı zaman fedakârlığa davet edi- 
lir ve bu fedakârlığı zaruri görecek olursak, kalan meselelerin aynı şekilde zararımı- 
za hallolunması ihtimalini kuvvetle takviye ederiz. 

Yunan tamirat meselesinde fedakârlık yapılacak olursa, bu fedakârlık hiç olmaz- 
sa henüz askıda bulunan ve bizce elde edilmesi elzem olan meselelerin lehimize ne- 
ticelendirilmesi suretiyle barışa hizmet etmelidir. 


586 


Dolayısıyla Düyunu Umumiye faizleri ve kısa zamanda tahliye ve adliye formü- 
lü ve şirketler tazminatı meselelerinin Yunan tamiratı meselesiyle birlikte ortaya ko- 
nulması ve lehimizde halli temin ve taahhüt edildiği takdirde, karşılığında ancak bu 
fedakârlığa katlanılması uygun olabilir. 

Bu şekil dahilinde azami menfaatları temin edecek olan bir barış elde edilmesi 
mümkün olduğu ve bunun haricinde uzun müzakerelerin hayırlı bir barış getirmeye- 
ceği kanaatinde olan heyet, son ve kati şekilde Konferans'a tekliflerde bulunarak ce- 
vabı beklemenizi rica etmektedir. 


Hüseyin Rauf 


Benim yazdığım telgrafname de budur: 


İsmet Paşa Hazretleri'ne 


24 Mayıs ve 141 ila 144 telgrafnameleriniz muhteviyatı Heyeti Vekile'de birlikte 
incelendi ve müzakere edildi. Heyeti Vekile'ce alınan karar Heyeti Vekile Riyase- 
ti'nden bildirildi. Benim görüşlerim: 

1. Üzerinde durmayı ve ısrarı gerektiren mesele, Yunan tamirat meselesinde Türki- 
ye'nin katlanacağı fedakârlık noktası değildir. Belki bu fedakârlığa razı olabilmek için 
barışın imzalanmasına mâni olan esas ve mühim meselelerin henüz halledilmemiş ve 
ümit edildiği surette hallolunabileceğine kanaat uyandırıcı deliller bulunmamış olma- 
sıdır. Hakikaten hallolunduğu veya hallolunabileceği tahmin edilen iktisadi meseleler, 
Ankara'da toplanmakta devam eden şirketlerle vuku bulacak müzakerelerin neticesine 
bağlıdır. Bu şirketlerin ise aşırı taleplerde bulundukları şimdiden anlaşılmıştır. 

2. İktisadi ve mali meseleler İtilaf devletlerinin görüşüne göre, yani aleyhimizde 
halledilinceye kadar İstanbul tahliyesinin geciktirilmesinde ısrarlı bulunmalarından 
endişe büyüktür ve ciddidir. Hatta bu gecikmenin Musul meselesinin İngiltere lehine 
halline kadar devamı da kuvvetle hatıra gelmektedir. 

3. Borçlarımızın hangi parayla ödeneceği meselesinin dahi Muharrem Kararna- 
mesi'nin! yürürlüğü hakkında beyanname talebinde ısrarlı bulunuldukça lehimize 
hallolunamayacağı görülüyor. 

4. Adliye formülü, İtilaf devletlerinin teklifi üzerine kabul edilmiş olduğu halde 
daha sonra caymaları ve bunda ısrarlı bulunmaları dikkat çekicidir. 

5. Dolayısıyla Yunan tamiratı meselesinde bizi fedakârlığa zorlamaya kalkışma- 
ları sebebini şu suretle değerlendiriyorum: 

Yunanlılar uzun müddet ordularını silah altında tutmak ve yıpratmak istemiyor- 
lar. Türkiye ile aralarında halli lazım gelen tamirat meselesini kendi arzuları doğrul- 
tusunda hallettirerek emin ve sakin bir vaziyete geçmek ihtiyacındadırlar. İtilaf dev- 
letleri ise bizim hayati saydığımız meseleleri lehimizde halletmek kararında olmayıp, 
mümkün olduğu kadar müzakereleri uzatarak ve her mesele üzerinde bizi yıpratarak 


1 Muharrem Kararnamesi: Osmanlı İmparatorluğu'nun dış borçlarını düzenli ödemesi amacıyla ala- 
caklılar ile yaptığı anlaşmayı uygulamaya koyan karamame. 28 Muharrem 1299 (28 Aralık 
1881)'de yayımlanmış ve imzalandığı ayın adını almıştır. (Y.N.) 


587 


en nihayet kendi lehlerinde fedakârlığa mecbur etmek kararındadırlar. Yunanlıların 
askeri harekât ile maksatlarını elde etmelerine dahi razı olmadıklarından, maksatla- 
rını bize baskı yoluyla yaptırmakla Yunanlıları memnun ve sakin bir hale koymak is- 
tiyorlar. Biz bu ısrar karşısında fedakârlık yapmakla barışı tesise hizmet etmiş olaca- 
gımızı zannetmiyorum. Bilakis, yine zaman geçecek ve barışın tesis edilmesi için ni- 
hayete kadar fedakârlık yapmak mecburiyeti karşısında bırakılacağız. İzmir'in geri 
alınmasından bugüne kadar dokuz ay geçti. Bu tarzda daha dokuz ay geçebilir. 

Ehemmiyetle nazarı dikkate almak lazımdır ki, belirsiz müddet için beklemede 
kalmaya razı olamayız. 

6. Aleyhimize olan meselelerde fedakârlık etmek ve lehimizde halli zaruri olan 
meseleleri aynı zamanda temin etmemek, bizi zayıf ve müşkül vaziyete sokar. Bunun 
için barışa esas olacak meselelerin tamamını bir bütün olarak nazarı dikkate almak 
ve bunu açık ve kati olarak Konferans'ın nazarı dikkat ve kabulüne ciddiyetle koy- 
mak ve bu hususta teminata sahip olmadıkça fedakârlığı gerektiren meselelerin kati 
halline olur vermekten katiyen kaçınmak zamanı gelmiştir. 

7.24 Mayıs 144 numaralı telgrafnamenizle bildirilen özet kararınızda acele etme- 
menizi rica ederim. Esası Meclis'ten gelen talimatın mühim olan, mali ve iktisadi ve 
adli ve idari meselelerde hayat ve bağımsızlık haklarının tam ve emin olarak elde edil- 
mesi henüz mümkün olamadığına göre, fedakârlık noktasında ısrar göstermeyiniz. 

8. İtilaf devletleri bize hayat ve bağımsızlığımızla alakadar meselelerde mutlaka 
aleyhimizde esaslı şartlar kabul ettirmeye karar vermedikçe, tamirat meselesinde 
göstereceğimiz ciddi vaziyet üzerine, Yunan ordusunun hareketine müsaade edemez 
ve dolayısıyla herkesin fiilen harp haline girmesine razı olamazlar. Eğer olumsuz 
görüş muhafazasındaki kararları kati ise, Yunan tamirat meselesinde değilse, İstan- 
bul'un tahliyesi veya borçların hangi parayla ödeneceği veya adli meseleler ki, bü- 
tün cihanı alakadar eder, o meselelerde daha müsait şartlarda aleyhimizde fiiliyata 
geçer. Fakat fark bizim daha zayıf vaziyetimiz olabilir. 

9. Yunanlıların Cumartesi günü Konferans'tan çekilmelerini önleyebilmek için ar- 
zularını kabul etmek lehimizde değildir ve böyle bir ayrılış, İtilaf devletleri aynı ha- 
rekete iştirak etmedikçe hiçbir mana ve tesire sahip olamaz. Eğer Konferans'tan çe- 
kileceklerini tebliğin manası, fiilen askeri harekâta geçeceklerini ihbar ise, bu husus- 
ta İtilaf devletlerinden haklı olarak izah istenecek noktalar vardır. 

10. Özetle, böyle seri ve ani tehdit karşısında başlı başına bir meselede fedâkar- 
lığı kabul ettiğimizi ifade etmek, barışı uzaklaştırmak mahiyetinde anlaşılabilir. Tek- 
rar ediyorum. Esas meseleleri halle İtilaf devletlerini davet buyurunuz, Efendim. 


25.5.1923 Mustafa Kemal 


588 


Bunlardan başka, İsmet Paşa'ya, zata mahsus işaretiyle de ayrıca şu kısa 
şifre telgrafı çektim: 


Şifre zatidir. 25 Mayıs 1923 
İsmet Paşa Hazretleri'ne 


Heyeti Vekile Riyaseti'yle Delege Heyeti'nin bütün haberleşmelerini bir defa da- 
ha karşılaştırarak incelemeye lüzum gördüm. Bazı telgrafnamelerde, beyan tarzında, 
arada yanlış anlamalar var gibi bir mana çıkardım. Tamiratı kabul etmek ve etme- 
mekte ısrar yoktur. Bunu izah için vaziyet ve görüşlerim hakkında ayrıca değerlen- 
dirmelerimi arz ettim. Hasretle gözlerinden öperim kardeşim. 


Mustafa Kemal 


Bu telgrafnameler muhteviyatına göre, Karaağaç'a karşılık Yunan tamiratın- 
dan feragati esas itibariyle kabul ettiğimiz açıktır. Ancak esas meselelerde el- 
zem ve hayati saydığımız hususların temin edilmesi şartına da, İsmet Paşa'nın 
nazarı dikkati çekilmiştir. 

İsmet Paşa'nın da bu bildirimlerden çıkardığı mana ve maksat böyle ol- 
muştur. 

İsmet Paşa, görüşlerinin aynen bana iletilmesini Rauf Bey'den istediği 
24 Mayıs 1923 tarihinde, doğrudan doğruya bana hitaben de bir telgraf çek- 
miş... 24 Mayıs'ta çekilmiş olan bu telgrafı, ben 26 Mayıs'ta aldım. Telgraf 
Hariciye şifresiyle gelmiş ve Rauf Bey tarafından görüldükten sonra bana 
gönderilmişti. Halbuki bu telgrafname muhteviyatı, Rauf Bey'den bir bakı- 
ma şikâyeti ihtiva ediyordu. İsmet Paşa'nın telgrafı şudur: 


Lozan 
24 Mayıs 1923 çekilişi 
26 Mayıs 1923 gelişi 
Adet 
145 
Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Vaziyet hakkında Heyeti Vekile Riyaseti'ne tafsilatlı rapor takdim ettim. Hükü- 
metle aramızda esasta anlaşmazlık vardır. Mutabakat olmazsa dönmek mecburiyet ve 
kararındayım. Raporumun Zatı Riyasetpenahilerine iletilmesini açıkça belirttim ve 
istedim. Konferans son günlerinde ve vaziyet gecikmeye tahammül edemeyecek an- 
dadır. Kanaatime göre barış, ileri sürdüğüm görüşler dahilinde temin edilebilir. Zatı 
Riyasetpenahilerinin bu fevkalade zamanda genel vaziyeti yakından takip buyurma- 
ları istirham olunur. 


İsmet 


589 


Diğerlerinden bir gün gecikmeyle gelen bu telgraf aynen Gazi Paşa Hazretleri'ne 
arz edilecektir. 


26.5.1923 Hüseyin Rauf 
Aynı günde İsmet Paşa'ya şu cevabı verdim: 


Şifre: Makine başında 
Ankara, 26.5.1923 


İsmet Paşa Hazretleri'ne 


24 Mayıs 145 numaralı şifreyi 26'da aldım. Ondan evvel kısa ve uzun iki şifre 
yazdım. Vaziyeti takip ediyorum. Dönme kararınızın saiki tamirat meselesinde feda- 
kârlık olduğuna göre, doğru değildir. Bildirimlerim dairesinde teşebbüse devam ha- 
linde daha müsait safhaya geçeceğinizi ümit ederim. Heyeti Vekile ile aranızda his- 
sedilen görüş ayrılığı bertaraf edilir. Gözlerinizden öperim, Efendim. 


Gazi Mustafa Kemal 


İsmet Paşa, 26 Mayıs 1923 tarihinde Heyeti Vekile Riyaseti'ne yazdığı ra- 
porlarda, Heyeti Vekile Riyaseti'nin tebligatını ve benim telgrafnamelerim 
muhteviyatını ve Delege Heyeti'ne verilmiş olan esas talimatı nazarı dikkate 
aldığını ve o yolda hareket ettiğini izahtan sonra, 26 Mayıs günü öğleden son- 
ra, Müttefikler delegelerinin, Yunan tamiratına karşılık Karaağaç'ın kabul 
edilmesi hususundaki teklifini kabul ettiğini ifade eylemiş olduğunu ve diğer 
meseleleri birkaç gün zarfında neticelendirebileceğini bildirmiş... 

Rauf Bey, bu raporları bana 27 Mayıs 1923 tarihinde şu tezkeresine ekli 
olarak gönderdi: 


154/155 27 Mayıs 1923 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaseti Celilesine 


İsmet Paşa Hazretleri'nden gelen 26 Mayıs 1923 tarihli telgrafname sureti ekte 
yüksek huzurlarınıza takdim kılındı, Efendim. 


Hariciye Vekâleti Vekili 
Hüseyin Rauf 
Rauf Bey, aynı tarihte İsmet Paşa'ya da şu tebligatta bulunmuş: 
27.5.1923 
İsmet Paşa Hazretleri'ne 


26 Mayıs, 151 numaraya: 
Delege Heyeti'nin Yunan tamiratı hakkındaki hareket hattı Heyeti Vekile'nin tali- 
matına açıkça aykırı görülmüştür. Müşkül vaziyette kalan Heyeti Vekile millet men- 


590 


faatlarını göz önünde tutarak, bildirdiğiniz üzere mühim meselelerin üç dört gün zar- 
fında neticelendirilmesi hakkındaki kanaatin fiile geçmesini bekleyerek anlayış ve 
görüşlerini değiştirmeyecektir. Evvelki telgrafta belirilen diğer esas meselelerde fe- 
dakârlığın katiyen söz konusu olamayacağı tabiidir, Efendim. 


Hüseyin Rauf 


İsmet Paşa'nın, Karaağaç'a karşılık tamirattan feragati ifade ettiğine dair 
olan raporlarını öğrendikten sonra, 25 Mayıs 1923 tarihli ve Rauf Bey imza- 
lı tebliğ muhteviyatını tahlil ederek kendisine şu telgrafı yazdım: 


21.5.1923 
İsmet Paşa Hazretleri'ne 


Heyeti Vekile kararında esaslı üç nokta vardı. Birincisi, tamirat meselesinde fe- 
dakârlık, askıda kalan mühim meselelerin lehimize neticelendirilmesine karşılık ol- 
malıdır. İkincisi, Düyunu Umumiye faizleri ve kısa zamanda tahliye ve adliye formü- 
lü ve şirketler tazminatı meselesi -yani on iki milyon liranın fertleri ve tebaası ne 
olursa olsun bütün şirketlere aidiyeti kabul edilerek başkaca tazminatın söz konusu 
edilmemesi- meselelerinin tamirat meselesiyle birlikte konulması ve bu dört mesele- 
nin lehimizde halli temin edildiği takdirde ancak tamiratta fedakârlık uygun olabilir. 
Üçüncüsü, son ve kati şekilde Konferans'a tekliflerde bulunarak cevabı beklemek. 

Delege Heyeti'nin anlayış ve hareketlerinde Heyeti Vekile'nin görüş ve bildirimi- 
ne uygun olmayan noktalar şunlardır: 

l. Delege Heyeti, yalnız askıda olan esas meseleleri bütün saymış ve tamiratı ha- 
riç tutmuştur. 

2. Müzakerelerin kesilmesinin Yunanlıların Konferans'tan çekilmesiyle ve Mu- 
danya Mukavelenamesi'nin bozulmasının Yunan ordusunun tecavüzü ile olmasında 
sakınca görerek, diğer meselelerde anlaşmak mümkün olamazsa kesilmenin tarafı- 
mızdan yapılması tercih olunmuştur. Bu, üzerinde düşünülecek bir noktadır. 

3. Yunan tamirat meselesinde fedakârlığı kabul ettikten sonra diğer meseleleri 
birkaç gün zarfında neticelendirmek şıkkının seçilmesi de mühimdir. Böyle bir kana- 
at henüz Heyeti Vekile'de hasıl olmuş değildir. Hakikaten mühim meseleler lehimiz- 
de olarak üç dört gün zarfında neticelendirilebilirse tamirat meselesinin öne alınma- 
sında tasavvur olunan sakıncalar bertaraf edilmiş olur. Ancak ümit beslediğiniz me- 
selelerden sonra Muharrem Karamamesi'nin teyidi meselesinin esas ehemmiyeti mu- 
hafaza etmekte olduğu beyan buyurulmaktadır. 

4. Konferans'ın, kuponların ödenmesi meselesi yüzünden kesilmesinin dahil ve 
harice karşı bizi daha kuvvetli bulunduracağı görüşü de iyice incelenmeye değerdir. 

Bu meselede bütün hariç aleyhtarımızdır. Dahile mahiyetin izahı tamirat mesele- 
si kadar kolay değildir. Tamirat meselesinde haricin de bizi haklı görmesi için sebep- 
ler vardır. 

5. Mühim meselelerde müzakerelerin tarafımızdan kesilmesi harekât ile eşza- 
manlı olmadıkça İtilaf devletlerinin arzusuna uygun olur. Bu sebeple müzakereler 


591 


kesilecekse, bunun Yunanlıların tecavüzü ile olması bizi mazur vaziyette gösterirdi 
görüşü vardır. 

6. Özetle, Heyeti Vekile ile Delege Heyeti arasındaki anlaşmazlık noktaları mü- 
himdir. Heyeti Vekile'de emrivakiler karşısında bırakılmak endişesi hasıl olmuştur. Bu- 
nun için tamirat meselesini öne almaktan tasavvur olunan sakıncaların, mühim mese- 
lelerin bildirildiği üzere birkaç gün zarfında neticelendirilmesine mutlaka ehemmiyet 
vererek bertaraf edildiğini göstermek lazımdır ve daha şimdiden bu fedakârlığın diğer 
meselelerin süratle ve lehimizde hallolunacağı vaatlerine karşılık olduğunu ciddi ola- 
rak icap edenlere söylemek ve en nihayet müzakerelerin kesilmesi mukadderse onla- 
nn müsebbip ve mütecaviz görünecekleri zeminde vukuunu temin eylemek lazımdır. 

7. Bugünlerde en nazik değişiklikleri ve bilhassa fedakârlıktan sonra İtilaf devlet- 
lerinde hasıl olan zihniyeti bildiriniz. Çünkü bizi tehdit ile muvaffak olmaktan doğa- 
cak yeni ümitlerinden haklı olarak endişe ediliyor, Efendim. 


Gazi Mustafa Kemal 


İsmet Paşa, 28 Mayıs 1923 tarihinde Rauf Bey'e yazdığı telgrafta diyor ki: 
"Usulde, yani bir meseleyi evvel veya sonra söz konusu etmek gibi esas di- 
rektifle değil, tatbikat tarzıyla alakalı aramızda fark hasıl olmuştur. Yunan ta- 
miratı meselesi henüz kati tasdike kavuşmadığı gibi diğer esas meseleler de 
müteakiben söz konusu olacağından, Cuma ve Cumartesi'ye kadar bütün me- 
selelerde Konferans'ın kati şeklinin anlaşılacağı zannolunmaktadır. Yunan ta- 
miratı hususundaki fedakârlığı, bizi alakadar eden mali ve iktisadi meseleler- 
de aynı fikirlerin nazarı dikkate alınacağı kaydıyla yaptığımızı söylemiştim. 
Dolayısıyla eğer meselelerde anlaşamaz isek, Yunan tamiratı da alacağımız 
genel karara tabi olur. 

"Esas talimatlara riayetten başka, beklenmedik talimatlara, nihayet muh- 
telif meselelerin idare ve tatbik tarzında tayin buyurulacak kati hareketlere, 
mühim talimatlara eğer tamamen ve harfiyen riayet edemediğimiz kabul bu- 
yuruluyorsa, bunu arzu etmediğimizden değil, fakat cidden, maddeten müm- 
kün olmadığındandır. 

"Âcizleri, aramızdaki bu görüş ayrılığını vakit ve zamanında görmüş ve 
açık olarak ifadesini istirham etmiş idim. Henüz hiçbir şey imza edilmemiş, 
hiçbir taahhüt alınmamıştır. Eğer bu hareket tarzımız hatalı sayılıyorsa, bu- 
nun anlayışa göre düzeltilmesi imkânı mevcuttur. 

"Kısacası, barış meselesinin yüzde doksan beşi hallolunmuştur. Benden 
sonra üstlenecek zat için müşkülat! sınırlı ve basittir. 

"Diğer taraftan, eğer barış mukadder değil de müzakereler kesilecekse, bi- 
zim hareket hattımız bu kesilmeyi daha gayri müsait şekle sokmayacaktır. 
Her halde emir ve karar Heyeti Vekile'nin ve Zatı Riyasetpenahilerinindir." 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki "müşkülat" sözcüğü, 1934 basımında "müşkülatı" şeklinde. (Y.N.) 


592 


İsmet Paşa aynı günde bana da cevap verdi. Aynen arz edeyim: 


Lozan 
l 28.5.1923 çekilişi 
1016 29.5.1923 gelişi 


İcra Vekilleri Heyeti Riyaseti'ne 


Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne. 

Vaziyet Heyeti Vekile raporumdan malumdur. Her gün birer meseleyi olmak üze- 
re, esas meseleleri müteakip günlerde müzakere edeceğiz. Bittabi Yunan tamiratını 
bütün askıdaki meselelerin hallinde daimi bir silah olarak kullanacağız. Bu imkânı 
muhafaza ettik. Yunan tamiratı meselesini tasfiye ettikten sonra diğerlerinde bizi teh- 
ditle bir netice elde etme ümidi hasıl olmadı. Bilakis, bir tehdit vasıtası ortadan kalk- 
tı. Vaziyette sükünet hasıl oldu. Eğer önünde sonunda müzakereler kesilirse, ya Yu- 
nan ordusu kendisi için bir özel sebep bulunmadığından hareket etmeyecek veyahut 
diğerleriyle beraber ve onların davası için ilerlediğini gösterecek ve ispat edeceğiz. 
Her iki hal dahi Yunan ordusuyla tamirat bahanesiyle çarpışmaya başlamak vaziye- 
tinden maddeten ve manen öncelikli ve üstün görülmüştür. Heyeti Vekile'yi emriva- 
kiler karşısında bırakmak endişesine mahal olmayıp, hareket tarzımız genel vaziye- 
tin değerlendirilmesine göre tatbikat usulünde anlaşmazlık sayılabilir. Bununla bera- 
ber, bu anlaşmazlığı da arz etmiştim. Esas meselelerin hepsinin birkaç güne kadar in- 
celenebileceği arz olunur. 


İsmet 


İsmet Paşa'ya şu cevabı verdim: 


Şifre aceledir! 
29.5.1923 


İsmet Paşa Hazretleri'ne 


Barış meselelerinin azami derecede halledilmiş olduğu hakkındaki devletlilerinin 
bildirimi memnuniyet vericidir. Birkaç gün zarfında takdirleri üzere vaziyetin tayini- 
ne muvaffak olursanız çok rahatlayacağız. Muvaffak olmanızı temenni ederim. Fev- 
zi Paşa Hazretleri de Ankara'dadır. Vaziyet belli oluncaya? kadar burada bulunacak- 
tır. Gözlerinizden öperim. 


Mustafa Kemal 


İsmet Paşa bu telgrafımdan sonra mesaisine devam etti. Rauf Bey'in ve 
Heyeti Vekile'nin de bu mesele etrafında daha ziyade ısrar göstermesine 
mâni oldum. 


1 Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "Şifre aceledir" sözcükleri 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 


2 "Vaziyet belli oluncaya" sözcüklerinin aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "Vaziye- 
tin taayyününe" sözcükleri, 1934 basımında "Vaziyetin tayinine" şeklinde. (Y.N.) 


593 


Bir aya yakın bir zaman iki taraf sükünetini muhafaza eder göründü. Bu 
müddet zarfında İsmet Paşa muhtelif meselelere dair Heyeti Vekile Riyase- 
ti'nden görüşler soruyordu. 


Kuponlar ve imtiyazlar hakkındaki Kuponlar ve imtiyazlar hakkında 
haberleşmeler iki tarafı yeniden aralarında geçen bir haberleşme ye- 
asabiyete sevk etti niden iki tarafı asabiyete sevk et- 

miş. 


İsmet Paşa'nın 26 Haziran 1923 tarihinde Rauf Bey'in bir bildirimine ver- 
diği cevapta şu cümleler vardı: 


Kuponlar hallolunmadan imtiyazlar meselesinin halline girmeyeceğiz. Zaten sor- 
duğumuz soru, kuponlar hallolunduktan sonra tutacağımız hareket hattı hakkında ta- 
limat almak zemininde idi. Hükümet bu konuda sessiz kalıyor. Konferans müzakere- 
lerinde Delege Heyeti'nin esas talimatların kayıtlarından başka olarak bütün hareket 
hattının bütün teferruatıyla Ankara'dan idaresi arzu ve eğilimi, müzakerelerin mem- 
leket için en faydalı bir surette idaresini ve hayırlı barışa varmak iktidarını Delege 
Heyeti'nin elinden almaktadır. Hükümetçe tercih buyurulan bu şeklin 93 Seferi'nin! 
saraydan idaresinden farkı yoktur. 

Bize karşı itimatsızlık ve yetersizliğimiz hakkında durmadan ortaya konulan ka- 
naat devam ettikçe bizim vasıtamızla barış imzalanması ihtimal haricindedir. 

Hükümetin görüşlerini aynen İtilaf devletlerine kabul ettirmek kanaatinde olan 
bir heyetin ve bittabi zatı valâlarıyla alakası dolayısıyla Maliye Vekili Beyefendi'nin 
bizzat mesuliyet üstlenmelerini ve Konferans'a hareket buyurmalarını rica ediyoruz. 


Maliye Vekili, Hasan Fehmi Bey idi. Bu telgrafı öğrendim ve Rauf Bey 
tarafından cevap verdirdim. İsmet Paşa'ya da bunu yazdım: 


Zata mahsustur 
26.6.1923 


İsmet Paşa Hazretleri'ne 


26.6.1923 cevabi telgrafnamenizi okudum. Çok asabi bir halde yazılmıştır. Bunu 
gerektirecek hiçbir his, fikir ve muamele yoktur. Sizi haksız buldum. İçinde bulun- 
duğunuz müşkülat ve mihnet takdir edilmektedir. Bundan sonra ihtimal daha da ar- 
tacaktır. Ankara'da değil, orada her gün bir hile meydana getirenler infial etkenidir. 
Metanetle ve çok soğukkanlılıkla mesainizi iyi neticelendirmeye gayret ediniz. Ara- 
da yanlış anlamayı icap ettiren hiçbir husus görmüyorum. Faaliyet sahanız sınırlı de- 
ğildir. Fakat mesai dairesi sınırlı ve en mühim meselelere hasredilmiş bulunduğu için 
tabiaten vaziyet sıkıntılı olmuştur. Gözlerinizden öperim. 


Gazi Mustafa Kemal 
1 93 Harbi (1877 Savaşı). (Y.N.) 


594 


Rauf Bey'in aradaki görüş ayrılığını Muhterem efendiler, görülüyor 

kendisi ile İsmet Paşa arasında başlı ki, İsmet Paşa ile olan haberleşme- 

başına bir mesele sayması doğru lerimde onu rencide edebilecek 

değildir tarzda bildirimler de vardır. Niha- 

yete kadar da buna benzer ciddi 

tebligatım olmuştur. İsmet Paşa'nın da bana aynı tarzda bildirimleri vuku bul- 
muştur. 

Heyeti Vekile kararlarında benim görüşlerimin de yer aldığını da İsmet 
Paşa'ya icap ettikçe bildiriyordum. Buna göre, İsmet Paşa'nın Heyeti Vekile 
Riyaseti'ne hitaben vuku bulmuş olan bazı şikâyetleri yalnız Rauf Bey'in şah- 
sına ait sayılamazdı. Bütün vekillere aitti ve hatta beni de kapsıyordu. 

Rauf Bey'in, bu görüş ayrılığını kendisi ile İsmet Paşa arasında başlı başı- 
na bir mesele sayması ve saydırmaya kalkışması doğru değildir. Her vaziyet- 
te, her meselede talimat verenle o talimatı uzakta ve bilhassa talimat verenin 
temasta bulunmadığı şartlar içinde tatbik eden arasında görüş ayrılığı olabi- 
lir. Asıl maksat muhafaza edilmek şartıyla vaziyet, hal ve icaba göre idare 
olunur. 

İsmet Paşa'nın, vaziyetin takibi hususunda benim nazarı dikkatimi çekme- 
si de mazur görülmek lazımdır. Çünkü mesele hakikaten ciddi ve hayati idi. 


Rauf Bey, müzakereleri bitirip barışı Nihayet efendiler, Temmuz or- 
hazırlayan İsmet Paşa'nın netice tasında Konferans son buldu. Is- 
hakkında hükümetin fikrini soran (met Paşa, barış antlaşmasını imza- 
telgrafına cevap vermemişti dan evvel Heyeti Vekile Reisi Ra- 
uf Bey'e Konferans'ın son buldu- 
gunu ve meselelerin çözüm şeklini bildirmiş... Rauf Bey olumlu veya olum- 
suz hiçbir cevap vermemiş... İsmet Paşa, bekleyiş içinde geçirdiği bugünler- 
de çok mustarip olmuş... Hükümetin hiçbir cevap vermeyişini, Ankara'da bir 
tereddüdün hüküm sürdüğüne atfetmiş... Rauf Bey'e yazdığından üç gün 
sonra, 18 Temmuz 1923 tarihinde bana da keyfiyeti bildirdi. Telgrafnamesin- 
de hükümetin tereddüdüne sebep olabileceğini tahmin ettiği noktaları birer 
birer sayıp açıkladıktan sonra, şu sözlerle değerlendirmesine son veriyordu: 


Eğer hükümet kabul ettiğimiz şeyin katiyen reddinde ısrarlı ise, bunu bizim yap- 
maklığımıza imkân yoktur. Düşüne düşüne benim bulduğum yol İstanbul'daki komi- 
serlere tebligat yapıp, imza salahiyetini bizden almaktır. Bu hal de, gerçi bizim için 
yeryüzünde görülmemiş bir skandal olur. Fakat vatanın yüce menfaatları şahsi dü- 
şüncelerin üstünde olduğundan, milli hükümet kanaatini tatbik eder. Hükümetten te- 


şekkür beklemiyoruz. Yaptığımız işlerin muhasebesi millete ve tarihe bırakılmıştır.! 





|} Nutuk'un 1927 basımlarında bu cümlenin altı çizilidir. (Y.N.) 


595 


Efendiler, İsmet Paşa'nın takip ettiği ve neticelendirdiği işin ne kadar mü- 
him olduğunu izaha lüzum yoktur. Bu işin neticelendirildiği, son günün, im- 
za gününün geldiği bildirimine hemen bir cevap verileceğini kabul etmek ta- 
biidir. Ankara ile Lozan arasında bir günde, iki günde haberleşme mümkün- 
dü. Üç gün geçtiği halde hiçbir cevap verilmemiş olması, en basit anlayışa 
göre, Heyeti Vekile Reisi'nin işi müsamaha ve kayıtsızlıkla karşıladığını gös- 
terir. Yapılan işin hükümetçe noksan görülerek reddi yönüne gidilmek isten- 
diği ve bundaki tereddütten dolayı cevap verilememekte olduğu zehabına da 
düşülebilir. Bu takdirde, işi tamamlamak için büyük ve tarihi mesuliyet altın- 
da imzasını! kullanacak olan zatın maruz kalacağı vaziyetin ne kadar müşkül 
olacağı düşünülürse, İsmet Paşa'nın azap ve ıstırap içinde olmasını haklı gör- 
mek lazım gelir. 


İsmet Paşa'ya İsmet Paşa'nın telgrafına hemen şu ce- 
barışı imzalamasını bildirdim  vabı verdim: 


Ankara, 19.7.1923 


İsmet Paşa Hazretleri'ne 


18 Temmuz 1923 tarihli telgrafnamenizi aldım. Hiç kimsede tereddüt yoktur. Ka- 
zandığınız muvaffakiyeti en sıcak ve samimi hissiyatımızla tebrik etmek için usulen 
imza olunduğunun bildirilmesini bekliyoruz kardeşim. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Başkumandan 
Gazi Mustafa Kemal 


İsmet Paşa'nın çektiği ıstırap İsmet Paşa bu telgrafıma cevap verdi. 
Ismet Paşa'nın ıstırabının derecesini 


gösteren bu cevabı, aynı zamanda saflık ve samimiyetine ve bilhassa tevazu- 
una da kıymetli bir vesika olduğu için aynen arz ediyorum: 


Adet Lozan, 20 Temmuz 1923 
338 
Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Her dar zamanımda Hızır gibi yetişirsin. Dört beş gündür çektiğim azabı tasav- 
vur et. Büyük işler yapmış ve yaptırmış adamsın. Sana bağlılığım bir kat daha art- 
mıştır. Gözlerinden öperim pek sevgili kardeşim, aziz Şefim. 


İsmet 


l] Nutuk'un 1927 ve 1938 basımlarındaki "imzasını” sözcüğü, 1934 basımında "imza" şeklinde. (Y.N.) 


596 


Lozan Barış Antlaşması'nı Efendiler, İsmet Paşa 24 Temmuz 1923 

hazırlayan ve imzalayanlara günü antlaşmayı imzaladı. Kendisini tebrik 

teşekkür ve tebrik etmek zamanı gelmişti. Aynı günde şu telg- 
rafnameyi yazdım: 


Lozan'da Delege Heyeti Reisi Hariciye Vekili İsmet Paşa Hazretleri'ne 


Millet ve hükümetin zatıâlilerine vermiş olduğu yeni vazifeyi muvaffakiyetle ta- 
mamladınız. Memlekete bir dizi faydalı hizmetlerden ibaret olan ömrünüzü bu defa 
da tarihi bir muvaffakiyetle taçlandırdınız. Uzun mücadelelerden sonra vatanımızın 
barış ve bağımsızlığa kavuştuğu bugünde parlak hizmetiniz dolayısıyla zatıâlinizi, 
muhterem arkadaşlarımız Rıza Nur ve Hasan Beyleri ve mesainizde size yardım eden 
bütün Delege Heyeti üyelerini teşekkürlerle tebrik ederim. 


Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi 
Başkumandan 
Gazi Mustafa Kemal 


Rauf Bey tebrik etmek istemiyor Efendiler, Heyeti Vekile Reisi Rauf 

Bey'in tebrik etmediğini anladım. Ken- 
disine bu lüzumu hatırlattım. Rauf Bey'e diğer bazı arkadaşlar da aynı ihtar- 
da bulunmuşlar... 

Daha sonra öğrendim ki, Rauf Bey, İsmet Paşa'yı tebrike ve ona yaptığı 
mühim ve tarihi vazifeden dolayı teşekküre lüzum görmüyormuş... Vuku bu- 
lan ihtarlar üzerine Kâzım Paşa'ya bir mektup yazarak, ondan, kendi namına 
İsmet Paşa'ya bir tebrik telgrafnamesi yazmasını rica etmiş... Bunun manası 
nedir?! 

Kâzım Paşa, bu mektubu İhsan Bey'in (Bahriye Vekili) hanesinde bulun- 
duğu bir zamanda almış... Maliye Vekili Hasan Fehmi Bey de orada imiş... 


Rauf Bey'in yazdığı veya Hep beraber Rauf Bey'in lisanından uygun 
yazdırdığı telgraf bir telgrafname müsveddesi yaparak İsmet Pa- 
şa'yı tebrik ve ona teşekkür etmişler... Bu müs- 
veddeyi bir zarfakoyup Rauf Bey'e göndermişler... Fakat Rauf Bey bu müs- 
veddeyi beğenmemiş, İsmet Paşa'ya başka bir telgraf yazmış veyahut yazdır- 
mış... Rauf Bey, Kâzım Paşa'yı gördüğü zaman demiş ki: "Sizin yaptığınız 
müsveddede adeta her işi yapan İsmet Paşa gösteriliyor. Biz burada bir şey 
yapmadık mı?" 
Efendiler, Rauf Bey'in yazdığı veya yazdırdığı telgrafname muhteviyatı, 
kendisinin hissiyat ve anlayışını gizlememektedir. Arzu buyurursanız, o 
telgrafı da aynen arz edeyim: 


597 


Şifre 25.7.1923 
Lozan'da Delege Heyeti Riyaseti'ne 


C. 20 ve 24 Temmuz, 347,348 numaralara: 

Cihan Harbi'nin sınırsız ıstıraplarından kurtulmak ve milletimizin dünya barışını 
tesiste ne büyük bir etken olduğunu bilfiil ispat eylemek maksadıyla imzaladığımız 
Mondros Mütarekenamesi'ne rağmen maruz kaldığımız en feci ve merhametsiz teca- 
vüzleri, hayat hakkımızı ve bağımsızlığımızı ayaklar altına alan Sevr Antlaşması ta- 
kip eylemişti. Asırlarca hür ve bağımsız yaşamış olan aziz Türkiye'nin asil halkı ma- 
ruz kaldığı gayri meşru ve feci tecavüzler karşısında bütün şuuru ve bütün mevcudi- 
yetiyle hayat hakkını ve bağımsızlığını kurtarmak için ayaklanarak teşkil eylediği 
yılmaz ve yenilmez milli ordusuyla Büyük Reis ve Başkumandanımızın ve kahraman 
kumandanlarımızın sevk ve idaresiyle zaferden zafere yürüdü. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Hükümeti'nin milletten aldığı kudret ve kuvvet- 
le ve ordularının pek müstesna cengâverane kabiliyetiyle elde ettiği bu muvaffakiyet 
ve muzafferiyetlerin, Lozan'da aylardan beri devam eden barış müzakereleri netice- 
sinde milletlerarası bir vesika ile belgelenmesi milletimize yeni bir faaliyet ve sükü- 
net devresi hazırlamıştır. Heyeti Vekile, azimkâr ve fedakâr milletimizin hayat hak- 
kını ve bağımsızlığını emniyete alan bir antlaşmanın tanzimindeki mesaiden dolayı 
başta zatı devletleri olduğu halde delegelerimiz Rıza Nur ve Hasan Beyefendilere ve 
müşavir heyetimize tebrikler takdim eyler, Efendim. 


İcra Vekilleri Heyeti Reisi 
Hüseyin Rauf 


Rauf Bey Lozan Antlaşması'nı yapan Efendiler, Rauf Bey, Lozan 


Ismet Paşa'yı tebrik vesilesiyle Antlaşması'nı yapan ve ona imza- 
Mondros Mütarekesi'ni yapan sını koyan İsmet Paşa'yı tebrik ve- 
kendisini müdafaaya çalışıyor silesiyle, kendisinin yaptığı ve im- 


zasını koyduğu Mondros Mütare- 
kenamesi'nden bahsetmeye ve onu ne mühim ve yüce maksatlarla imza etti- 
ğini söyleyerek kendisini müdafaaya lüzum görüyor. 

Mondros Mütarekesi, Osmanlı Devleti'nin müttefikleriyle beraber uğradı- 
ğı acı mağlubiyetin yüz kızartacak bir neticesidir. O mütarekename hüküm- 
leridir ki, Türk topraklarını yabancıların işgaline arz etti. O mütarekenamede 
kabul edilen maddelerdir ki, Sevr Antlaşması hükümlerinin de kolaylıkla ka- 
bul ettirilebileceği fikrini yabancılara mümkün ve makul gösterdi. 

Rauf Bey, o mütarekenameyi "milletimizin dünya barışını tesiste ne bü- 
yük bir etken olduğunu bilfiil ispat eylemek maksadıyla" imzaladığını söylü- 
yorsa da, bu fantastik cümle ile kendinden başka kimseyi ikna ve teselli ede- 
mez. Çünkü böyle bir maksat yoktu. 


1 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarındaki "eyler" sözcüğü, 1927 lüks bası- 
mında "eylerim" şeklinde. (Y.N.) 


598 


Rauf Bey'in, telgrafnamesine Mondros Mütarekenamesi'yle başladığına 
bakılırsa, bu mütarekenin Lozan Konferansı'na başlangıç teşkil ettiğini ve 
Lozan barışının Rauf Bey'in yaptığı Mondros Mütarekesi'nin neticesi olduğu- 
nu ifade etmek eğilimi de olduğuna hükmolunabilir. 


Rauf Bey muzaffer ordunun Rauf Bey, telgrafnamesinde, Sevr 
başından Lozan'a giden zata Antlaşması'nın Türk milletini maruz 
zaferden zafere yürüyen ordunun kıldığı tecavüzleri ve buna karşı mil- 
hikâyesini anlatıyor letin nasıl ayaklandığını ve nasıl yıl- 


maz ve yenilmez ordu teşkil ettiğini 
ve kahraman kumandanlarımızın sevk ve idaresiyle zaferden zafere yürüdü- 
günü hikâye ediyor. Rauf Bey, bu hikâyeyi İsmet Paşa'ya, o muzaffer ordu- 
nun başından Lozan'a gitmiş olan zata anlatıyor. Rauf Bey, bu muvaffakiyet 
ve muzafferiyetleri hükümetin elde ettiğini ifade edebilmek için de parlak bir 
cümle bulmuştur: Lozan barış müzakerelerinin aylardan beri devam ettiğini 
de işaret ederek işin uzatıldığını imadan kendini alamamıştır. Rauf Bey, "ant- 
laşmanın tanzimindeki mesaiden dolayı" Delege Heyeti'ni tebrik ederken, 
Mondros Mütarekenamesi'nden başlayarak, bütün inkılabımızın bir özetini 
yapmak suretiyle Delege Heyeti'ne, tanzim ettikleri antlaşmanın nasıl ve ne 
olduğunu da anlatmak gayretine düşmüştür. Bir "teşekkür" kelimesini ihtiva 
etmeyen bu yazıların manasını anlamak, dikkat sahibi olan ve incelemeyi bi- 
lenlerce elbette güç değildir. 


Rauf Bey "İsmet Paşa ile karşı karşıya Efendiler, Delege Heyetimiz 

gelemem, onun karşılanmasında vazifesini tamamladıktan sonra, 

bulunamam" diyor Ankara'ya dönmek üzere, yolda 

bulunuyordu. Herkes Delege 

Heyeti'ni yakından takdir etmek için can atıyordu. O günlerde idi; Heyeti Ve- 

kile Reisi Rauf Bey, Meclis İkinci Reisi bulunan Ali Fuat Paşa ile birlikte 
Çankaya'da nezdime geldiler. 

Rauf Bey, "Ben" dedi, "İsmet Paşa ile karşı karşıya gelemem. Onun karşılan- 
masında bulunamam. Müsaade ederseniz, vardığında Ankara'da bulunmamak 
için! seçim dairemde dolaşmak üzere Sıvas istikametinde seyahate çıkayım." 

Rauf Bey'e, bu tarzda hareketine bir sebep olmadığını, burada bulunma- 
nın, İsmet Paşa'yı bir hükümet reisine yaraşır surette kabul etmenin ve vazi- 
fesini iyi tamamladığından onu şifahen de takdir ve tebrik etmenin uygun 
olacağını söyledim. 


| Nutuk'un 1927 ve 1938 basımlarında yer alan "için" sözcüğü 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 


599 


Rauf Bey, "Kendime hâkim değilim, yapamayacağım" dedi ve seyahate 
çıkmak hususunda ısrar etti. Heyeti Vekile Riyaseti'nden istifa eylemesi şar- 
tıyla seyahatine rıza gösterdim. 


Rauf Bey devlet riyaseti makamının Ondan sonra Rauf Bey'le 
takviyesini söylerken ne düşünüyordu (aramızda şu konuşma cereyan 
etti: 

Rauf Bey: "Heyeti Vekile Riyasetinden çekilirken, sizden çok rica ede- 
rim" dedi, "devlet riyaseti makamını takviye ediniz." 

Rauf Bey'e, "Dediğinizi yapacağıma katiyen emin olunuz!" cevabını 
verdim. 

Rauf Bey'in ne demek istediğini ben pek güzel anlamıştım. Rauf Bey, dev- 
let riyaseti makamı olarak hilafet makamını düşünüyor ve o makama kuvvet 
ve salahiyet teminini benden rica ediyordu. 

Rauf Bey'in, benim olumlu cevabımın manasını anlayıp anlamadığı şüp- 
helidir. Sonradan, Cumhuriyet ilanından sonra, kendisiyle Ankara'da vuku bu- 
lan bir görüşmemizde, niçin karşı olduğunu, yapılmış olan şeyin, Ankara'dan 
ayrılırken benden yapılmasını rica ettiği ve benim söz verdiğim meseleden 
başka bir şey olmadığını söylediğim zaman, "Ben" demişti, "devlet riyaseti 
makamını takviye ediniz derken, asla cumhuriyet ilanını tasavvur ve kastet- 
memiştim." 

Halbuki efendiler, benim verdiğim cevabın manası tamamen o idi. Hakika- 
ten, bence devlet riyaseti makamıyla Türkiye Büyük Millet Meclisi makamını 
iç içe bulundurmak, milli hükümetimizin mahiyeti cumhuriyet hükümeti oldu- 
ğu halde, onu kati olarak ifade ve ilan etmemek bir zaaf teşkil etmekte idi. İlk 
fırsatta resmen cumhuriyet ilan etmek ve devlet riyasetini riyaseticumhur ma- 
kamında temsil ederek kuvvetli bir vaziyet vücuda getirmek elzem idi. Rauf 
Bey'e bunu yapacağıma katiyen söz vermiştim. Eğer maksadıma intikal edeme- 
miş ise, zannederim noksan bende değildir. 


Memlekete ve millete kimler Ali Fuat Paşa ile de kısa bir fikir alış- 
hizmet ederse "apotr" onlardır verişinde bulunuldu. 
Fuat Paşa bana şöyle bir soru yöneltti: 
"Senin, şimdi 'apotr'ların! kimlerdir, bunu anlayabilir miyiz?" 
Ben, bu sorudan bir şey anlayamadığımı söyledim. 
Paşa, maksadını izah etti. O zaman ben de şu beyanatta bulundum: 
"Benim 'apotr'larım yoktur. Memleket ve millete kimler hizmet eder ve 
hizmet liyakat ve kudretini gösterir ise, 'apotr' onlardır." 


#İx 


I Apötre: Havari, yardımcı. (Y.N.) 


600 


Rauf Bey'in Heyeti Vekile Reisliğinden, Rauf Bey, Heyeti Vekile Re- 
Ali Fuat Paşa'nın Büyük Millet Meclisi isliğinden istifa etti. Dahiliye 
İkinci Reisliğinden istifaları Vekili bulunan Ali Fethi Bey, 
aynı zamanda Heyeti Vekile Ri- 

yasetine seçildi (7/3 Ağustos 1923). 

Ali Fuat Paşa da bir müddet sonra, 24 Teşrinievvel [Ekim] 1923 tarihin- 
de, Meclis İkinci Reisliğinden çekilerek ordu müfettişliğine tayinini rica etti. 
Fuat Paşa'ya, unvanı ikinci reis olmakla beraber vaziyet ve vazifesinin pek 
mühim olan Meclis Reisliği olduğunu söyleyerek vazifesine devam etmesini 
tavsiye ettim. Fuat Paşa, politikadan hoşlanmadığını, hayatını askerlik mes- 
leğine hasretmek istediğini ileri sürerek arzusunun yerine getirilmesini rica- 
da ısrar etti. Fuat Paşa'nın rütbesi mirliva! idi. Kumanda edeceği orduda fe- 
rik? rütbesinde kolordu kumandanları vardı. Geçmiş hizmetlerini nazarı dik- 
kate alarak kendisini ferikliğe terfi ve karargâhı Konya'da bulunan 2. Ordu 
Müfettişliği'ne tayin ettik. 

Kâzım Karabekir Paşa da, daha evvel aynı düşüncelerle Meclis'ten ayrıl- 
mış ve ordu müfettişi olarak 1. Ordu'nun başına geçmiş bulunuyordu. 


x% 


Yeni Türkiye Devleti'nin Efendiler, Lozan Antlaşması'nın tamamlayı- 

idare merkezi: Ankara cılarından olan tahliye protokolü tatbik olun- 

duktan sonra, tamamen yabancı işgalinden kur- 

tulan Türkiye'nin fiilen bütünlüğü tahakkuk eylemişti. Artık yeni Türkiye 

devletinin idare merkezini kanunen tespit eylemek icap ediyordu. Bütün dü- 

şünceler, yeni Türkiye'nin idare merkezini Anadolu'da ve Ankara şehrinde 
seçmek lüzumunu emrediyordu. 

Coğrafi ve stratejik vaziyet en kati ehemmiyete sahipti. Devletin idare 
merkezini bir an evvel tespit ederek, dahili ve harici tereddütlere nihayet ver- 
mek elzem idi. Hakikaten, malum olduğu üzere, idare merkezinin İstanbul 
kalacağı veya Ankara'ya nakledileceği meselesi üzerinde öteden beri dahil ve 
hariçte tereddütler gösteriliyor, matbuatta beyanat ve münakaşalara tesadüf 
ediliyordu. Bu arada, yeni İstanbul mebuslarından bazıları -Refet Paşa başta 
olmak üzere- İstanbul'un payitaht kalması lüzumunu, bazı misallere dayana- 
rak ispat etmeye çalışıyorlardı. Ankara'nın gerek iklim, ulaşım vasıtaları ve 
kabiliyet ve istidat ve gerek mevcut tesisat ve teşkilat bakımından hiç de mü- 
nasip ve müsait olmadığını söylüyorlar ve İstanbul'un payitaht olması lazım 
ve mukadderdir diyorlardı. Bu ifadeye dikkat olunursa, bizim idare merkezi 


l Mirliva: Tuğgeneral. (Y.N.) 
2 Ferik: Tümgeneral, korgeneral. (Y.N.) 


601 


tabirinden kastettiğimiz mana ile bu ifadelerde payitaht tabirini kullananların 
görüşleri arasında bir fark görmemek mümkün değildir. Dolayısıyla, bu hu- 
susta zaten kararlaşmış olan görüşümüzü resmen ve kanunen teyit ettirerek, 
payitaht tabirinin de yeni Türkiye devletinde manası ve kullanım mahalli kal- 
madığını göstermek lazım geldi. Hariciye Vekili İsmet Paşa, 9 Teşrinievvel 
[Ekim] 1923 tarihli bir kanun maddesini Meclis'e teklif etti. Altında daha on 
dört kadar zatın imzası olan bu kanun teklifi 13 Teşrinievvel [Ekim] 1923 ta- 
rihinde uzun müzakere ve münakaşalardan sonra büyük çoğunlukla kabul 
edildi. Kanun maddesi şudur: 
"Türkiye devletinin idare merkezi, Ankara şehridir." 


* 


k“ 

Meclis'te Fethi Bey'in riyasetindeki Efendiler, çok geçmeden Mec- 
Heyeti Vekile'ye, Fethi Bey'in şahsına lis'te Fethi Bey'in riyasetindeki 
tarizler ve eleştiriler başladı Heyeti Vekile'ye ve bilhassa Fethi 


Bey'in şahsına tarizler ve eleştiri- 
ler başladı. Anlaşıldığına göre bazı mebuslarda vekil olmak arzu ve hevesi 
çoğalmıştı. İşbaşında bulunan vekilleri beğenmiyorlardı. 

Yeni seçimde Fırkamız namına mebuslukları temin edilmiş olan birtakım- 
ları da Heyeti Vekile aleyhindeki cereyanları körükleyerek kendi maksatlarına 
göre istifade zeminleri hazırlamaya çalışıyorlardı. Muhalefete geçecekleri his- 
solunan mebusların maksatlarının, genel kurulu aldatarak, hükümet ve Meclis 
üzerinde tesirli bir vaziyet almak olduğu anlaşılıyordu. 

Fethi Bey, dikkat ve mesai kuvvetini Heyeti Vekile Riyaseti vazifesinde 
yoğunlaştırabilmek için Dahiliye Vekâletinden istifa etti. Aynı tarihte, Meclis 
İkinci Reisliği de Ali Fuat Paşa'dan boş kaldı (24 Teşrinievvel [Ekim] 1923). 

Bizimle görüş ve faaliyette uzlaşma ve ortaklık aramaya lüzum görmek- 
sizin, bağımsız ve gizli çalışan bir hizip belirdi. Bu hizip saf ve haktan yana 
görünerek bütün fırka mensuplarını kendi görüşleri lehine çekmekte muvaf- 
fak olmaya başladı. Mesela, bir fırka toplantısında, Dahiliye Vekâletine Er- 
zincan Mebusu bulunan Sabit Bey'in ve Meclis İkinci Reisliğine de İstan- 
bul'da bulunan Rauf Bey'in Meclis'çe seçilmesini karar altına aldırdı (25 7eş- 
rinievvel | Ekim) 1923). 

Halbuki ben, Sabit Bey'in Dahiliye Vekili olmasını münasip görmemiş- 
tim. Sabit Bey'in bazı valiliklerde istihdam edilmiş olmasını, yeni Türki- 
ye'nin yeni şartlarla dahili işlerini yürütebileceğine kâfi delil sayamıyordum. 

Rauf Bey'in de, Meclis İkinci Reisliğine seçilmesini caiz görmüyordum. 
Çünkü Rauf Bey, daha dün Heyeti Vekile Reisi idi. O makamı ne gibi hissi- 
yat altında hareketinden dolayı terke mecbur edildiği malum olmuştu. Buna 


602 


rağmen onu Meclis'in İkinci Reisliğine getirtmekle, bütün Meclis'in onunla 
hemfikir olduğunu, yani bütün Meclis'in Lozan Barış Antlaşması'nı yapan ve 
Heyeti Vekile'de Hariciye Vekili olarak bulunan İsmet Paşa'nın aleyhinde ol- 
duğunu göstermek maksadı takip olunuyordu. 

Efendiler, yeni Meclis ilk devrinde, muhalefeti gizli bir azınlık hizip tara- 
fından aldatılmak vaziyetine maruz bulundu. Fethi Bey ve arkadaşları, hükü- 
met vazifelerini sükünetle yapamayacak bir hale getirildi. Fethi Bey, bu hal- 
den, bana defalarca şikâyet etti ve şahsen Heyeti Vekile'den çekilmek istedi. 
Diğer vekiller de aynı suretle şikâyetlerde bulunuyorlardı. 

Fenalık, hükümet teşkilinin Meclis seçimiyle olmasında idi. Bu hakikati 
çoktan görmüştüm. 


Tatbiki için münasip zaman beklediğim Ben, Meclis'te gizli ve mu- 
bir fikrin tatbiki anı gelmişti halif bir hizip keşfettikten, 
Meclis'in mesaisinde hissiyatın 
hâkimiyetini gördükten ve hükümet heyetinin mesaisindeki intizamın her 
gün esassız birtakım sebeplerle intizamsızlığa uğratılmakta olduğuna kanaat 
getirdikten sonra, tatbiki için münasip zamanını beklediğim bir fikrin tatbiki 
anının geldiğine hükmetmiştim. Bunu itiraf etmeliyim. Buna göre, şimdi ve- 
receğim malumat ve izahatı anlamak daha kolay olacaktır. 

Efendiler, Halk Fırkası'nın Rauf Bey'i gıyaben İkinci Reisliğe ve Sabit 
Bey'i Dahiliye Vekâletine aday seçtiği tarih, 25 Teşrinievvel [Ekim] 1923 
Perşembe günüdür. Aynı günde ve ertesi Cuma günü Heyeti Vekile Çanka- 
ya'da nezdimde toplandı. 

Gerek Heyeti Vekile Reisi Fethi Bey'in ve gerek diğer vekillerin istifa etme- 
leri zamanının geldiğini ve bunun lazım olduğunu ifade ettim. Meclis'çe "yeni 
Heyeti Vekile seçiminde, mevcut heyete dahil bulunan vekillerden tekrar seçi- 
len olursa, onlar, bu seçimden sonra da istifa ederek yeni Heyeti Vekile'ye da- 
hil olmayacaklardır" esasını da kabul ettik. Yalnız o zaman vekiller gibi seçilen 
ve Heyeti Vekile'ye dahil bulunan Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Fevzi Paşa 
bu karardan hariç bırakıldı. Çünkü, ordu idare ve kumandasının tesadüfi bir za- 
ta bırakılması caiz görülmedi. 

Efendiler, bu tarz ve hareketin ve alınan kararın mahiyeti incelenirse şu 
netice çıkar: Muhteris hizbi hükümet teşkilinde tamamen serbest bırakıyoruz. 
Mevcut heyete dahil vekillerden hiçbiri iştirak ettirilmeksizin, tamamen arzu 
ettikleri zevattan, arzu ettikleri bir Heyeti Vekile teşkil ederek memleket mu- 
kadderatını idare eylemelerinde bir beis görmüyoruz. Fakat, ne hükümet teş- 
kiline ve ne de teşkil etseler bile memleketi idareye iktidar göstereceklerine 
emin bulunuyoruz. 


603 


Meclis'i aldatmaya çalışan muhteris hizip, şu veya bu tarzda bir hükümet 
teşkiline muvaffak olabildiği takdirde, bu hükümetin bir müddet idare tarzını 
ve idaredeki liyakatini takip ve hatta ona yardım etmenin uygun olacağı ka- 
naatinde bulunduk. Fakat, bu suretle teşekkül edecek hükümet memleket ida- 
resinde ve yeni gayelerimizi takipte acz ve sapma gösterirse, bunu Meclis'te 
ortaya koyarak Meclis'i aydınlatmak şıkkını tercih ettik. Hükümet teşkiline 
muvaffak olamadıkları halde, hasıl olacak kargaşanın, Meclis'in uyanmasına 
vesile olacağı tabii idi. Buhran ve kargaşayı devam ettirmek caiz görüleme- 
yeceğinden, işte o zaman bizzat müdahale ederek, tasavvur ettiğim meseleyi 
ortaya koymak suretiyle işi esasından halledebileceğimi düşünmüştüm. 


Fethi Bey'in riyasetindeki Heyeti Vekile ile Çankaya'da yaptığımız 
Heyeti Vekile istifa ediyor toplantıyı müteakip yazıp müşterek imza ile 
bana verdikleri istifaname şu idi: 


Riyaseti Celileye 


Türkiye devletinin karşısında bulunan dahili ve harici mühim ve müşkül vazife- 
leri kolaylıkla neticelendirmeye muvaffak olması için gayet kuvvetli ve Meclis'in 
tam desteğine mazhar bir Heyeti Vekile'ye kati ihtiyaç bulunduğu kanaatindeyiz. Do- 
layısıyla yüce Meclis'in her suretle itimat ve desteğine dayanan bir Heyeti Vekile'nin 
teşekkülüne hizmet etmek maksadıyla istifa eylediğimizi büyük bir hürmetle arz ey- 
leriz, Efendim. 


Efendiler, bu istifaname, 27 Teşrinievvel [Ekim] 1923 Cumartesi günü öğ- 
leden sonra saat birde riyasetim altında toplanan Fırka genel kuruluna bildi- 
rildikten sonra saat beşe doğru açılan Meclis'te resmen okunmuştur. 


Heyeti Vekile listeleri ve Heyeti Vekile'nin istifası tahakkuk ettiği da- 
Heyeti Vekile Riyasetine kikadan itibaren, Meclis üyeleri, Meclis odala- 
seçilmesi muhtemel rında, evlerinde grup grup toplanarak yeni Heye- 
görülen simalar ti Vekile listeleri tertibine başladılar. Bu hal, Teş- 


rinievvel'in [Ekim'in] 28. günü geç vakte kadar 
devam etti. Hiçbir grup, bütün Meclis'çe kabule değer görülecek ve millet ka- 
muoyunca iyi karşılanacak isimleri ihtiva eden bir aday listesi tespit edemi- 
yordu. Bilhassa vekâletlere aday düşünülürken, o kadar çok istekli ve talipler- 
le karşı karşıya kalıyorlardı ki, herhangi birinin diğerlerine tercihi suretiyle 
tespit olunacak listeyi kabul ettirmekteki müşkülat, liste tertip etmekle meşgul 
olanları ümitsizlik ve endişeye düşürdü. Gerçi İstanbul'un bazı gazeteleri bazı 
zevatın fotoğraflarına yer vererek Heyeti Vekile Riyasetine seçilmesi muhte- 


604 


mel "muhterem sima"lar ihtarıyla nazarı dikkati çekmekte kusur etmedi. Ger- 
çi gayretli bazı gazeteciler, 28 Teşrinievvel [Ekim] günü erkenden, "İstan- 
bul'un yüzünü örten sabah sisinin ördüğü gaze! henüz sıyrılırken, deniz sema- 
dan, sahillerden akseden renklerle boyanmış, hareketsiz duruyorken" Marma- 
ra'nın sakin sinesini yararak ilerleyen Seyrisefain'in? vapuruyla Kalamış iske- 
lesine çıkıyor... Yolda Rauf Bey'e tesadüf ediyor... Ondan sonra "büyük bir 
bahçenin içinde, güzel Kalamış köşkünün, mükemmel bir surette döşeli ve 
süslü salonuna" dahil oluyor ve köşk sakininin muhtelif meseleler hakkında 
aldığı görüşünü, bilhassa "milli hâkimiyeti her şeye ve her şeye (!) karşı koru- 
yalım..." nasihatini yayımlamakla kamuoyunu aydınlatmaya hizmette üşen- 
me göstermiyor; fakat, bu ihtar ve uyarılar Ankara'ya tesirli olamıyordu. 


"Milli hâkimiyetimizi her şeye Efendiler, her şeye ve her şeye (!) kar- 
ve her şeye karşı koruyalım" şı milli hâkimiyetin korunması tavsiye- 
diyen zat sinde bulunan zat, Halife'nin iltifatını 

"ilahi lütuf" kabul eden zattır! 

Bazı gazetelerin, Konya'ya memur Fuat Paşa'nın 28'de İstanbul'a varışında 
onun, Rauf Bey, Refet Paşa, Adnan Bey ve daha diğer birçok zevat tarafından 
karşılandığını ilan eden telgrafnameleri ve Rauf Bey'le Kâzım Karabekir 
Paşa'nın resimlerine yer vererek Mondros Mütarekesi'ni, Kars'ın istilasını ha- 
tırlatmak için yazdıkları yazıları dahi kâfi derecede nazarı dikkati çekmeye ya- 
rayamadı. 


Fırka İdare Heyeti de kati bir 28 Teşrinievvel (Ekim) günü geç vakit- 
Heyeti Vekile listesi te, toplantı halinde bulunan Fırka Idare 
hazırlayamadı Heyeti tarafından davet olundum. Fırka 

İdare Heyeti Reisi Fethi Bey idi. Fethi 

Bey Fırka namına İdare Heyeti'nce bir aday listesi tertip olunduğundan ve bu 
hususta Fırka Umumi Reisi olduğum için benim de görüşümün alınması uy- 
gun görüldüğünden, toplantılarına davet ettiklerini bildirdi. Tertip olunan lis- 
teye göz gezdirdim. Bence uygun olduğunu ve fakat bu listede isimleri mev- 
cut olan zevatın da fikir ve rızasını almak lazım geldiğini ifade ettim. Bu tek- 
lifim münasip görüldü. Mesela, Hariciye Vekâleti için ismi söz konusu edilen 
Yusuf Kemal Bey'i davet ettik. Yusuf Kemal Bey, bu listeye dahil olamaya- 
cağını bildirdi. Bundan ve buna benzer bazı vaziyetlerden anladım ki, Fırka 
İdare Heyeti dahi kabule değer ve kati bir aday listesi tertip edememektedir. 
İdare Heyeti üyelerine, icap edenlerle daha ziyade fikir alışverişinde buluna- 


I Gaze: Kadınların, teni pürüzsüz göstermesi, renk vermesi için yüzlerine sürdükleri yanı sıvı boya- 
lı krem. (Y.N.) 
2 Deniz Yolları. (Y.N.) 


605 


rak kati bir liste tespit etmelerini tavsiye ettikten sonra yanlarından ayrıldım. 
Gece olmuştu. Çankaya'ya gitmek üzere Meclis binasını terk ederken, kori- 
dorlarda beni beklemekte olan Kemalettin Sami ve Halit Paşalara tesadüf et- 
tim. Ali Fuat Paşa Ankara'dan hareket ederken bunların Ankara'ya vardıkla- 
rını o günkü gazetede "bir uğurlama ve bir karşılama" başlığı altında oku- 
muştum. Henüz kendileriyle görüşmemiştim. Benimle görüşmek için geç 
vakte kadar orada beklediklerini anlayınca, akşam yemeğine gelmelerini Mü- 
dafaai Milliye Vekili Kâzım Paşa vasıtasıyla tebliğ ettim. İsmet Paşa ile Kâ- 
zım Paşa'ya ve Fethi Bey'e de Çankaya'ya benimle beraber gelmelerini söy- 
ledim. Çankaya'ya gittiğim zaman, orada beni görmek üzere gelmiş Rize Me- 
busu Fuat, Afyon Karahisar Mebusu Ruşen Eşref Beylere tesadüf ettim. On- 
ları da yemeğe alıkoydum. 


Cumhuriyetin ilanı kararını Yemek esnasında, "Yarın cumhuriyet 
nerede ve kimlere söyledim ilan edeceğiz!" dedim. Hazır bulunan arka- 
daşlar, derhal fikrime iştirak ettiler. Yemeği 

terk ettik. O dakikadan itibaren, hareket şekli hakkında kısa bir program tes- 
pit ettim ve arkadaşları vazifelendirdim. 

Tespit ettiğim program ve verdiğim talimatın tatbikatını göreceksiniz! 

Efendiler, görüyorsunuz ki, cumhuriyet ilanına karar vermek için Anka- 
ra'da bulunan bütün arkadaşlarımı davete ve onlarla müzakere ve münakaşa- 
ya asla lüzum ve ihtiyaç görmedim. Çünkü, onların zaten ve tabiaten benim- 
le bu hususta hemfikir olduklarına şüphe etmiyordum. Halbuki o esnada An- 
kara'da bulunmayan bazı zevat, salahiyetleri olmadığı halde, kendilerine ha- 
ber verilmeden ve fikir ve rızaları alınmadan cumhuriyetin ilan edilmiş olma- 
sını gücenme ve ayrılma vesilesi saydılar. 


İsmet Paşa ile cumhuriyetin O gece birlikte bulunduğumuz arkadaş- 
ilanı kanununa ait tasarıyı lar erkenden beni terk ettiler. Yalnız İsmet 
hazırladık Paşa Çankaya'da misafir idi. Onunla yalnız 


kaldıktan sonra, bir kanun tasarısı müsved- 
desi hazırladık. Bu müsveddede 20 Kânunusani [Ocak] 1921 tarihli Teşkilatı 
Esasiye Kanunu'nun devlet şeklini tespit eden maddelerini şu suretle değiş- 
tirmiştim: Birinci maddenin nihayetine "Türkiye Devleti'nin hükümet şekli 
cumhuriyettir" cümlesini ilave ettim. Üçüncü maddeyi şu yolda değiştirdim: 
"Türkiye Devleti, Büyük Millet Meclisi tarafından idare olunur. Meclis, hü- 
kümetin bölündüğü idare şubelerini İcra Vekilleri vasıtasıyla idare eder." 
Bundan başka Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun esas maddelerinin sekizinci 
ve dokuzuncu maddeleri de değiştirilip açıklığa kavuşturularak şu maddeler 
yazıldı: 


606 


"Madde: Türkiye reisicumhuru, Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Ku- 
rulu tarafından ve kendi üyeleri arasından bir seçim devresi için seçilir. Riya- 
set vazifesi, yeni reisicumhurun seçilmesine kadar devam eder. Tekrar seçil- 
mek caizdir." 

"Madde: Türkiye reisicumhuru, devletin reisidir. Bu sıfatla lüzum gördük- 
çe Meclis'e ve Heyeti Vekile'ye riyaset eder." 

"Madde: Başvekil, reisicumhur tarafından ve Meclis üyeleri arasından se- 
çilir. Diğer vekiller başvekil tarafından yine Meclis üyeleri arasından seçildik- 
ten sonra, hepsi reisicumhur tarafından Meclis'in tasvibine arz olunur. Meclis 
toplantı halinde değilse, tasvip keyfiyeti Meclis'in toplanmasına bırakılır." 

Bu maddelere, encümen ve Meclis'te, din ve lisana ait malumunuz olan bir 
madde de ilave edilmiştir. 


29 Teşrinievvel [Ekim] 1923 günü Muhterem efendiler, şimdi, arzu 
Halk Fırkası Grubu'nda cereyan (o buyurursanız, yüce heyetinize, 29 
eden müzakereler Teşrinievvel [Ekim] 1923 Pazartesi 


günü Ankara'da cereyan etmiş olan 
hadiseyi özetle tasvire çalışacağım. 

Pazartesi günü öğleden evvel saat onda, Halk Fırkası Grubu, Grup İdare 
Heyeti Reisi Fethi Bey'in riyasetinde toplandı. Heyeti Vekile seçimi müzake- 
resine başlandı. 

Reis: "İdare Heyeti, hazırlık mahiyetinde, Genel Kurul'a arz edilmek üze- 
re bir Heyeti Vekile listesi tertip etti. İdare Heyeti kati bir şey tespit etmiş de- 
ğildir. Hüküm muhterem heyetinizindir. Kabul ederseniz okunsun" sözleriy- 
le Genel Kurul'a, riyasetinde Fuat Paşa bulunan bir liste arz eder. Okunan bu 
listede İktisat Vekâletine aday gösterilen Celâl Bey (İzmir) söz alarak Heye- 
ti Vekile'nin ehemmiyetinden bahsetmiş ve kendisinin seçilmemesini teklif 
eylemiş. Bilhassa "bu listede isimleri görülen zevat çekilenlerden daha kuv- 
vetli değildir. Bizden refah ve ıslahat isteyen millet vardır. Her halde yeniler 
eskilerden kuvvetli olmalıdır. Seçimde acele etmeyelim. Bilhassa Heyeti Ve- 
kile Reisi seçimi için düşünelim" değerlendirmesinde bulunmuş... 

Saip Bey (Kozan): "Meclis Riyasetine Fethi Bey, Heyeti Vekile Riyaseti- 
ne İsmet Paşa seçilmelidir" demiş. 

Ekrem Bey (Lâzistan): "Yeni heyet, eski heyetin boşluğunu doldurabile- 
cek mi? Bu husustaki fikirlerini Reis Paşa Hazretleri, mümkün ise, beyan bu- 
yursunlar, aydınlanalım" görüşünü ileri sürmüş. (Ben Meclis'te henüz hazır 
bulunmuyordum.) 

Zülfü Bey (Diyarbekir): "Vazife, Fırka Divanı'nındır. Bu hak, Grup İdare 
Heyeti'nin değildir. Divan toplansın!.." talebinde bulunmuş... 


607 


Mehmet Efendi (Bolu): "Seçilecek Heyeti Vekile ancak bir ay devam ede- 
bilir. Seçimlerin böyle sık sık tekerrürü, memleket ve milleti fena ve müşkül 
bir hale sevk eder. Heyeti Vekile istifa sebebini açıklıkla anlatmazsa herhangi 
bir Heyeti Vekile seçimine iştirak etmem. Sebebi anlayalım, sonra seçelim." 

Faik Bey (Tekirdağ): "Listede gösterilen isimler evvelkilerden kuvvetli 
değildir. Divan toplanıp bu meseleyi halletsin." 

Vâsıf Bey (Saruhan): (İsmet Paşa'nın hizmetlerinden bahsettikten sonra) 
"Memleketi, milleti ne için terk ediyor. Liderlerimiz bizi aydınlatmamıştır. 
Muhterem Reisimiz (beni kastetmiş olacak) bizi niçin aydınlatmıyor" demiş 
ve uzun beyanatta bulunmuş. 

Necati Bey (İzmir): "Memleketin dayandığı zevatın bizi bırakıp ayrılma- 
larını kabul edemeyiz. Muhterem Reisimiz aydınlatsın ve ikaz etsin. Dahilen 
ve haricen kuvvetli bir Heyeti Vekile'ye kati ihtiyacımız vardır." 

Reis Fethi Bey: "İdare Heyeti'nin yaptığı bu liste, ne Paşa'nın ve ne de İda- 
re Heyeti'nindir" izahında bulunmaya lüzum görmüş. 

Doktor Fikret Bey (Ertuğrul): "Vâsıf ve Necati Beylerin fikirlerine iştirak 
ederim. Memleket sütliman değildir. Gelişigüzel yapılacak bir seçime terk et- 
mek olmaz. Kuvvetli zevattan meydana gelen bir heyet seçilmelidir." 

Recep Bey (Kütahya): "Arkadaşlar sözlerini tamamlasınlar, sonra Gazi 
Paşa Hazretleri söylesinler." (Henüz toplantıda değildim.) 

İlyas Sami Bey (Muş): "Muhterem Reisimiz Gazi Paşa Hazretleri fikirle- 
rini beyan buyursunlar. Buhranın doğduğu gün halli daha faydalıdır. Sonraya 
bırakmak, şiddetlenmesine sebep olur. Bir Heyeti Vekile Reisi seçelim. Yir- 
mi dört saat mühlet verelim. Arkadaşlarını bulsun, kuvvetli bir hükümet vü- 
cuda gelsin." 

Abdurrahman Şeref Bey (merhum İstanbul Mebusu): "Bazı arkadaşlar te- 
laş ediyorlar. Bu, her memlekette vaki olan bir şeydir. Hepimizin maksadı, 
vatanın saadetidir. Bir makine kurup tıkır tıkır işletemiyoruz. Bu da doğru. 
Kuvvetli bir hükümet nasıl bulmalı, hastalığı ne suretle keşfetmeli? Teşkilatı 
Esasiye Kanunu'muzu nazarı dikkate alalım. Hükümetin vazifesini tayin ede- 
lim. Meclis kanaatlerini söylesin. Ondan sonra Reis Paşa'mız da kanaatlerini 
beyan buyursunlar. Bir netice çıkaralım. Herkes bir işe yarar. Herkesi yaradı- 
ğı işte kullanmalı. Şahıslardan bahsetmeyelim. Yüce maksatlarda müşterekiz. 
Reis Paşa Hazretleri kanaatlerini beyan buyursunlar." 

Eyüp Sabri Efendi (Konya): "Mutlaka bir seçim karşısındayız. Eski Heye- 
ti Vekile'nin, seçilse bile tekrar kabul etmeyeceklerine karar verdiklerini işi- 
tiyoruz. Bu kararı yüce Meclis feshetmelidir." 

Recep Bey (Kütahya): "Üç esaslı noktadan bahsedeceğim. Birincisi şekil, 
ikincisi faaliyet noksanlığı, üçüncüsü manevi bağlarımızda hasıl olan gedik- 
tir. Şekillerde noksan olursa iyi netice vermez. Eldeki listedeki kıymettar 


608 


arkadaşlar hangi zamanda, hangi şartlar altında çalışacaklardır, malum değil. 
Kuvvetli bir zatın kendi arkadaşlarını bularak kuvvetli bir hükümet teşkil et- 
mesi lazımdır." 

Recep Bey bilhassa bu son fikirüzerinde uzun beyanat ve değerlendirme- 
lerde bulunmuş. 

Talât Bey (Ardahan): "Recep ve Abdurrahman Şeref Beyler pek güzel 
izah buyurdular. İcra Vekilleri Reisi'nin vazifesi nedir? Vazife ve Mesuliyet 
Kanununu hâlâ çıkarmadık. Gazi Paşa Hazretleri bizi aydınlatsınlar" demiş. 


Ben, Umumi Reis sıfatıyla Reis, bundan sonra müzakerenin 

meselenin halline memur edildim kifayetini oya koymuş. Müzakere kâfi 

görüldükten sonra birtakım önergeler 

okunmuş. Bu önergelerden Kemalettin Sami Paşa'nın önergesi kabul olun- 

muş. Bu önerge muhteviyatına göre, ben, Umumi Reis sıfatıyla meselenin 
halline Genel Kurul tarafından vekil ve memur ediliyorum. 

Müzakerenin cereyanı esnasında Çankaya'da, ikametgâhımda bulunuyor- 
dum. Kemalettin Sami Paşa'nın önergesinin kabul edilmesi üzerine, toplantı- 
ya davet edildim. Toplantı salonuna girer girmez doğru kürsüye çıktım ve şu 
kısa görüş ve teklifi ileri sürdüm. 

"Efendiler!" dedim, "Heyeti Vekile seçiminde fikir kargaşası hasıl olduğu 
anlaşılmıştır. Bana bir saat kadar müsaade buyurun. Bulacağım çözüm şeklini 
arz ederim." 

Reis Fethi Bey, teklifi oya koydu. Kabul olundu. 

Efendiler, bu bir saat zarfında icap eden zevatı Meclis'teki odama davet 
ederek, onlara 28/29 Teşrinievvel [Ekim] gecesi hazırladığım kanun teklifi 
müsveddesini gösterdim ve fikir alışverişinde bulundum. 


28/29 Teşrinievvel [Ekim] gecesi Öğleden sonra saat bir buçukta Fırka 
hazırladığım kanun müsveddesini Genel Kurulu tekrar Fethi Bey'in riyase- 
teklif ettim tinde toplandı. İlk söz bende idi. Kürsü- 

ye çıktım ve şu beyanatta bulundum: 
"Muhterem arkadaşlar, hallinde müşkülata uğradığınız meselenin sebep 
ve illetinin bütün arkadaşlarca belirlenmiş olduğu kanaatindeyim. Noksan, 
kusur, takip etmekte olduğumuz usul ve şekildedir. Hakikaten, mevcut Teşki- 
latı Esasiye Kanunu'muza göre bir Heyeti Vekile teşkiline teşebbüs ettiğimiz 
zaman, bütün arkadaşların her biri vekiller ve Heyeti Vekile seçmek mecbu- 
riyetinde bulunuyor. Hepinizin birden Heyeti Vekile seçmeye mecbur olma- 
nızda görülen müşkülatın halli zamanı gelmiştir. Geçen devrede de, aynı su- 
retle müşkülata tesadüf ediliyordu. Görülüyor ki, bu usul bazen birçok karı- 
şıklıklara sebep oluyor. Yüksek heyetiniz bu müşkülün halline beni memur 


609 


kıldınız. Ben de bu arz ettiğim kanaatten ilham alarak düşündüğüm şekli tes- 
pit ettim. Onu teklif edeceğim. Teklifim kabule mazhar olursa, kuvvetli ve 
dayanışma içinde bir hükümet teşkili mümkün olacaktır. Devletimizin şekil 
ve mahiyetini tespit eden ve hepimiz için gaye olan Teşkilatı Esasiye Kanu- 
nu'muzun bazı noktalarını açıklığa kavuşturmak lazımdır. Teklif şudur" de- 
dikten sonra malum müsveddeyi okutmak üzere kâtip beylerden birine uza- 
tarak kürsüyü terk ettim. 

Teklifimin mahiyeti anlaşıldıktan sonra münakaşalar başladı. 

Sabit Bey (Erzincan): "Kabine usulünün lehindeyim. Ancak Teşkilatı Esa- 
siye Kanunu'nun değiştirilmesi teklifi ile bugünkü buhranı halletmek müm- 
kün değildir. Biz şimdi bir Heyeti Vekile Reisi seçelim. Teşkilatı Esasiye Ka- 
nunu'nun değiştirilmesini sonra düşünürüz" dedi. 

Hâzım Bey (Niğde) şu görüşleri ileri sürdü: "Teşkilatı Esasiye Kanunu'nu 
biz yapabilir miyiz? Zannımca yapamayız. Salahiyetimiz varsa, bu, Fırka'da 
olmaz. Fırka'da müzakere edildikten sonra aleni celsede kimse söz söyleye- 
miyor. Milletin hayatıyla alakalı kanunların burada kati surette halline taraf- 
tar değilim. Bu gibi kanunlar aleni celsede ve serbestçe görüşülmeli ve her 
şeyden evvel kabine buhranını halledelim." 

Yunus Nadi Bey şu yolda Hâzım Bey'e cevap verdi: "Hangi memleket ilk 
defa kanunu esasi yaparsa onun için kurucu meclis yapmışlardır. Bizde ise bu 
gibi hususlarda ayrıca kurucu meclis teessüs edeceği açıkça belirtilmemiştir. 
Bizde her vakit bu gibi değişiklikler olmuştur. Bizden evvelki Türkiye Büyük 
Millet Meclisi de bu zeminde yürümüştür. Buna salahiyetimiz vardır. Tereddüt 
buyurulmasın. Şimdi biz kabine buhranının hallini Reis Paşa Hazretleri'ne bı- 
raktık. O da bize bu teklifi getirdi. Bu teklifte gösterilen usulü, bütün arkadaş- 
lar ayrı ayrı düşünmüştür. Şimdi bunu tespit lazımdır. Teklif edilen şekil zaten 
mevcuttur. Bunu açıklığa kavuşturacak ve daha belirli şekilde tespit edeceğiz." 

Vehbi Bey (Karesi): "Biz, şimdiye kadar görüşüldüğü işitilen Teşkilatı 
Esasiye Kanunu'ndan haberdar değiliz. Gazetelerde hakikaten gördük. Bu, 
kâfi mi? Dolayısıyla biz, evvelemirde, bunu bir bütün olarak görüşmek üze- 
re ileriye bırakıp buhranı halledelim." 

Halil Bey: "Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun değiştirilmesine ve yeniden ya- 
pılmasına salahiyetimiz vardır. Fakat, bu değişiklik, hakikaten vatan ve mil- 
letimizin saadetine kefil midir, bunu söylemek lazımdır. Bunu, hukuk erba- 
bından, hukuk âlimlerinden olan arkadaşlarımız gelsinler, izah etsinler. İza- 
hat verilmedikçe, bunun derhal halledilmesine taraftar değilim." 

Üyelerden biri: "Teşkilatı Esasiye Kanunu öyle bir kalemde değiştirilemez." 

Hamdullah Suphi Bey (İstanbul): "Dört sene evvel ayrı ayrı seçimlerin za- 
rarlarını söylemiştim. Bugün de aynı hal baş gösterdi. Gazi Paşa'nın teklifine 
gelince, bu yeni değildir. Dört sene evvel yapılan bir kanunun, daha açık bir 


610 


surette ifadesidir. Dolayısıyla bunun hilafına olarak söz söyleyecekler gelsin 
fikirlerini söylesinler. Fakat, zamanımızın uzun uzadıya beklemeye taham- 
mülü yoktur." 

Ragıp Bey (Kütahya): "Kanunların en iyisi hadiseler ve ihtiyaçtan doğa- 
nıdır. İhtiyaç ise meydandadır. Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun tamamlanması 
lazımdır. Açıklığa kavuşturulması icap eder. Teklifin derhal müzakeresine ge- 
çelim." 

Adliye Vekili Seyit Bey merhum: "Teklif edilen şekil, yeni bir şey değil- 
dir. Mevcut Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun açıklığa kavuşturulması ve tespiti- 
dir. Kanunları ihtiyaç yapar; teoriler yapmaz. Zaman, hadiseler, her şeye hâ- 
kimdir. Gelişme kanunu, değişmez bir kati düsturdur. Teklif edilen şekilde bir 
yenilik yoktur. Mevcut şekli daha açık ve belli olarak ifade edersek, millet ve 
memleketimizin menfaatına elbet daha uygun hareket etmiş oluruz." 


Hükümetimizin şekli mutlaka Merhum Seyit Bey'in görüşüne Abidin 
cumhuriyet olacaktır Bey (Saruhan) şu cevabı verdi: 
"Evvela hükümet buhranını halledelim." 

Eyüp Sabri Efendi'nin (Konya) görüşü şu idi: "Biz, Gazi Paşa Hazretle- 
ri'ni hakem yaptık. Bizim, Teşkilatı Esasiye Kanunu'nu değiştirmeye salahi- 
yetimiz yok demek, gayri meşru olduğumuzu kabul etmek demektir. Mec- 
lis'in, Teşkilatı Esasiye Kanunu'nu değiştirmeye salahiyeti aşikârdır. Hükü- 
metimizin şekli mutlaka cumhuriyet olacaktır..." 

Bundan sonra İsmet Paşa söz alarak şu yolda beyanatta bulundu: 

"Fırka Reisi'nin teklifini kabule ihtiyaç katidir. Cihan bizim bir hükümet 
şekli görüştüğümüzü biliyor. Bu müzakerelerimizi bir neticeye bağlayıp ifade 
etmemek, zaaf ve kargaşayı devam ettirmekten başka bir şey değildir. Bir tec- 
rübeden bahsedeyim. Avrupa diplomatları bu hususta beni ikaz ettiler. Devle- 
tinreisi yoktur dediler. Mevcut şeklinizdeki reis, meclis reisidir. Demek ki, siz 
bir başka reis bekliyorsunuz. Avrupa düşüncesi işte budur. Halbuki biz böyle 
düşünmüyoruz. Millet, hâkimiyetine, mukadderatına bilfiil el koymuştur. O 
halde bunun hukuki ifadesini söylemekten neden çekiniyoruz? Reisicumhur 
olmadan, başvekil seçimi teklifi kanunsuz olur. Bunda şüpheye mahal yoktur. 
Başvekilin seçilmesini kanuni ve mümkün kılabilmek için, Gazi Paşa Haz- 
retleri'nin teklifinin kanunlaşması lazımdır. Genel zaafın devam ettirilmesin- 
de mana yoktur. Fırka'nın bütün millete karşı üstlendiği mesuliyetin icapları- 
na uygun hareket zaruridir." 

İsmet Paşa'dan sonra Abdurrahman Şeref Bey merhumun beyanatı arasın- 
da şu sözler vardı: 


611 


"Hükümet şekillerinin sayılmasına lüzum yok. 'Hâkimiyet kayıtsız şartsız 
milletindir' dedikten sonra, kime sorarsanız sorunuz, bu, cumhuriyettir. Do- 
gan çocuğun adıdır. Ama bu ad bazılarına hoş gelmezmiş, varsın gelmesin." 

Bundan sonra Yusuf Kemal Bey, teklifin kabulü lüzumuna dair uzun ma- 
lumat ve değerlendirmelerde bulundu ve "Derhal onun kanuni muameleleri- 
nin tamamlanmasını teklif ederim" dedi. 


Teklifim Fırka'ca ve hemen Abdullah Azmi Efendi'nin "Meselenin 
Meclis'çe müzakere ve ehemmiyeti aşikârdır. Müzakere devam 
"Yaşasın Cumhuriyet" sesleri etsin" diye yükselen itirazına rağmen mü- 
arasında kabul olundu zakerenin kifayeti kabul olundu. Ondan 


sonra teklifimin tümü ve müteakiben 
maddeleri birer birer okunarak müzakere ve kabul edildi. 

Efendiler, Fırka toplantısına son verildi ve hemen Meclis toplantısı açıldı. 
Saat öğleden sonra altı idi. Kanun teklifi, Kanunu Esasi Encümeni tarafından 
usul yönünden incelenerek, mazbatası hazırlanırken, Meclis diğer bazı mese- 
leler ile iştigal etti. Nihayet, riyaset makamında bulunan Reis Vekili İsmet 
Bey! Meclis'e şu malumatı verdi: "Kanunu Esasi Encümeni, Teşkilatı Esasi- 
ye Kanunu'nun değiştirilmesine dair tasarının acilen ve derhal müzakeresini 
teklif ediyor." "Kabul" sesleri üzerine mazbata okundu. Teklif olunduğu üze- 
re müzakere edildi. Nihayet kanun, birçok hatiplerin "Yaşasın Cumhuriyet!" 
sedalarıyla alkışlanan hitabeleriyle kabul edildi. 


Türkiye Cumhuriyeti Riyasetine, Ondan sonra, reisicumhur seçimi 
Türkiye Büyük Millet Meclisi için Meclis'in oyuna müracaat olundu. 
oybirliğiyle beni seçti Toplanan oyların neticesini, riyaset 


makamında bulunan İsmet Bey, Genel 
Kurul'a şu suretle tebliğ eyledi: 

"Türkiye Cumhuriyeti Riyaseti için yapılan seçim oylamasına yüz elli se- 
kiz zat iştirak eylemiş ve Cumhuriyet Riyasetine yüz elli sekiz üye oybirli- 
ğiyle Ankara Mebusu Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ni seçmişlerdir." 

Efendiler, bunu müteakip Meclis'e vuku bulmuş olan maruzatım zabıt ce- 
ridelerinde okunmuştur. Ancak tarihi bir hatıranın canlandırılması için, mü- 
saade ederseniz, o beyanatımı burada da aynen tekrar edeyim: 


"Muhterem arkadaşlar, mühim ve dünya çapında fevkalade hadiseler 
karşısında muhterem milletimizin hakiki teyakkuz ve uyanıklığına kıy- 
mettar bir vesika olan Teşkilatı Esasiye Kanunu'muzun bazı maddelerini 
açıklamak için özel encümen tarafından yüksek heyetinize teklif olunan 


1 İsmet (Eker). (Y.N.) 


612 


kanun tasarısının kabulü münasebetiyle Türkiye Devleti'nin,! zaten cihan- 
ca malum olan, malum olması lazım gelen mahiyeti, milletlerarası bilinen 
unvanıyla yâd edildi. Bunun tabii icabı olmak üzere, bugüne kadar doğru- 
dan doğruya Meclis'in riyasetinde bulundurduğunuz arkadaşınıza yaptır- 
dığınız vazifeyi reisicumhur unvanıyla yine aynı arkadaşınıza, bu âciz ar- 
kadaşınıza tevcih ediyorsunuz. Bu münasebetle, şimdiye kadar? hakkımda 
göstermiş olduğunuz muhabbet ve samimiyet ve itimadı bir defa daha gös- 
termekle yüksek kadirşinaslığınızı ispat etmiş oluyorsunuz. Bundan dola- 
yı yüce heyetinize ruhumun bütün samimiyetiyle teşekkürler arz ederim. 

"Efendiler, asırlardan beri Doğu'da mağdur ve mazlum olan milleti- 
miz, Türk milleti, hakikatte yaratılıştan sahip olduğu hasletlerden yok- 
sun kabul ediliyordu. 

"Son senelerde milletimizin fiilen gösterdiği kabiliyet, eğilim, idrak, 
kendi hakkında kötü zanda bulunanların ne kadar gafil ve ne kadar in- 
celemeden uzak, görünüşe aldanan insanlar olduğunu pek güzel ispat et- 
ti. Milletimiz sahip olduğu vasıflarını ve liyakatini, hükümetinin yeni is- 
miyle medeniyet cihanına daha çok kolaylıkla göstermeye muvaffak ola- 
caktır. Türkiye Cumhuriyeti, cihanda işgal ettiği mevkie layık olduğunu 
eserleriyle ispat edecektir. 

" Arkadaşlar, bu yüce müesseseyi vücuda getiren Türk milletinin son 
dört sene zarfında kazandığı zafer, bundan sonra da birkaç misli olmak 
üzere tecellilerini gösterecektir. Âcizleri mazhar olduğum bu emniyet ve 
itimada layık olmak için pek mühim gördüğüm bir noktadaki ihtiyacı? 
arz etmek mecburiyetindeyim. O ihtiyaç, yüksek heyetinizin şahsım hak- 
kındaki teveccüh ve itimadının ve desteğinin devamıdır. Ancak bu saye- 
de ve Allah'ın inayetiyle şahsıma tevcih buyurduğunuz ve buyuracağınız 
vazifeleri iyi yapmaya muvaffak olabileceğimi ümit ederim. 

"Daima, muhterem arkadaşlarımın ellerine çok samimi ve sıkı bir su- 
rette yapışarak, onların şahıslarını kendime bir an bile lüzumsuz görme- 
yerek çalışacağım. Milletin teveccühünü daima dayanak noktası kabul 
ederek hep beraber ileriye gideceğiz. Türkiye Cumhuriyeti mesut, mu- 
vaffak ve muzaffer olacaktır." 


Efendiler, Meclis'çe cumhuriyet kararı 29/30 Teşrinievvel (Ekim) 1923 
gecesi saat 8.30'da verildi. On beş dakika sonra, yani 8.45'te reisicumhur 


1 TBMM Zabıt Ceridesi'nde "yeni Türkiye Devletinin" şeklinde. Bkz. TBMM Zabıt Ceridesi, Dev- 
re 2, c.3, TBMM Matbaası, Ankara, 5.99; Ararürk'ün Bütün Eserleri, Kaynak Yayınları, İstanbul, 
Mayıs 2005, c.16, s.145. (Y.N.) 

2 TBMM Zabıt Ceridesi'nde "şimdiye kadar mükerreren" şeklinde. Bkz. age, 5.100; Ararürk'ün Bü- 
tün Eserleri, Kaynak Yayınları, İstanbul, Mayıs 2005, c.16, s.145. (Y.N) 

3 TBMM Zabıt Ceridesi'nde "ihtiyacımı" şeklinde. Bkz. age, s.100; Atatürk'ün Bütün Eserleri, Kay- 
nak Yayınları, İstanbul, Mayıs 2005, c.16, s.146. (Y.N.) 


613 


seçildi. Keyfiyet aynı gece bütün memlekete tebliğ ve her tarafta geceyarısın- 
dan sonra yüz bir pare top atılarak ilan olundu. 

İlk kabinenin İsmet Paşa tarafından teşkil edildiği ve Meclis Riyasetine 
Fethi Bey'in seçildiği malumdur. 


* ii * 
Cumhuriyetin ilanından milletin Efendiler, cumhuriyetin ilanı bütün 
duyduğu genel ve samimi milletçe sevinç sebebi oldu. Her tarafta 
sevince iştirakte tereddüt ve parlak gösteriler ile sevinç açığa vurul- 
endişe gösterenler du. Yalnız İstanbul'da iki üç gazete ve 


yalnız İstanbul'da toplanan bazı zevat, 
milletin genel ve samimi olan sevincine iştirakte tereddüt etti, endişeye düş- 
tü, cumhuriyet ilanına önayak olanları eleştirmeye başladı. 

İşaret ettiğim gazetelerin ve zevatın cumhuriyet ilanını nasıl karşıladıkla- 
rını hatırlamak için, o günlerdeki neşriyatı sadece gözden geçirmek kâfidir. 

Mesela "Yaşasın Cumhuriyet" başlığı altındaki yazılar bile cumhuriyetin 
ilan ve tespit tarzının garip olduğunu, bunda "sıkboğaza getirilmiş gibi bir 
hal" bulunduğunu ilan ediyordu. Bu yazıların sahibi şu fikirleri ileri sürüyor- 
du: "... Şöyle olacağı, böyle olacağı söylenip dururken, diğer taraftan birden- 
bire, birkaç saat içinde Kanunu Esasi değişikliği yapılıvermesi, en yumuşak 
tabir ile gayri tabii bir harekettir." 

Bizim hareket tarzımız "medeniyet dünyasını anlamış, okumuş, etraflıca 
incelemiş, devlet idaresine ehil olmuş zihinlerden çıkacak muhakeme eseri" 
değilmiş... 

Cumhuriyetin ilanını Meclis'in alkışlarla kabul etmesi, milletin toplarla 
kutlaması eleştiriliyor; deniyordu ki: "Cumhuriyet alkış ile, dua ile, şenlik ve 
donanma ile yaşamaz", "Cumhuriyet bir tılsım değildir. Millet Meclisi'nde bir 
afsun yapıldı. Bundan sonra her iş kendiliğinden düzelecek, her derdin çare- 
si kendiliğinden bulunacak değildir." 

"Ben cumhuriyetçiyim" diyenlerin, cumhuriyetin ilanı günü kaleminden 
çıkacak sözler bunlar mı olmalıydı? En yüksek idare şekli mefküresinin cum- 
huriyetten başka bir şey olamayacağına kani olduğunu iddia edenlerin "Cum- 
huriyet kelimesine bir put gibi tapmam" demesindeki mana ve maksat ne idi? 

Meclis toplantı halinde bulunmadığı zaman, onun itimadına sahip bir ka- 
binenin düşürüleceği gibi asılsız bir fikri kamuoyunda canlandırıp "Böyle bir 
hak padişahlara bile verilmemişti. Şimdi o hak, reisicumhura mı veriliyor?" 
sorusu kime ve ne maksatla yöneltiliyordu?! 

Bu yazılar sahibinin maksadı, cumhuriyeti halka sevdirmek mi, yoksa bu- 
nun put gibi tapılacak bir şey olmadığını anlatmak mı idi? "Cumhuriyet, bi- 
ze idare şekli değişikliği ile birlikte zihniyet değişikliği de getiriyor mu? 


614 


Heyeti Vekile'ye girecek zatlara birer devlet adamı kafası hediye ediyor mu?" 
sözleriyle daha ilk anda cumhuriyetin kadir ve kıymetini, ehemmiyetini 
azaltmaya kalkışmak, cumhuriyetçiyim diyenlerden beklenebilir miydi? 

En hafif bir rüzgârdan bile korunması lazım gelen yeni doğmuş yavrunun, 
onu beslediğini söyleyenler tarafından böyle hırpalanması caiz miydi?! 

Bu görüşleri ihtiva eden gazetenin diğer bir sayfasında "Türkiye Cumhu- 
riyeti'nin İlanı" başlığı altında yazılan birçok görüşler içinde "... Bu yeni 
merhaleye gelen Türk milleti acaba burada huzur içinde uzunca durup dinle- 
nebilecek, burası onun için bir zindelik ve kuvvet, bir rahat ve saadet kayna- 
ğı olabilecek mi? Bu merhale onun toplumsal bünyesini kırıp dökmeden ku- 
caklayabilecek bir çerçeve kuvvetine sahip midir? Cumhuriyet, acaba hadise- 
lerin zarureti karşısında çaresizlikten kaçıp sığındığı bir saçak altı mı ola- 
cak..." gibi endişe ve ümitsizlik veren sözlerin zamanı mıydı? 

Cumhuriyetin ümit, rahat ve saadet vaat ettiğinde şüphe ve endişesi olan 
zat, ümit, rahat ve saadeti nereden, hangi kaynaktan bekliyordu? Cumhuriye- 
tin milletimizin toplumsal bünyesini kırıp dökmesi ihtimali, cumhuriyet ta- 
raftarı olan zevatın zihninde nasıl yer bulabiliyordu? 

Diğer bir gazeteci de, "Efendiler, acele ediyorsunuz!" diye bağırmaya başladı. 

Bu gazeteci efendi, millete şu yolda jurnal veriyordu: "... Buhran, alelade 
yeni bir Heyeti Vekile seçimi suretinde halledileceği yerde, bilakis, son gün- 
lerin bütün gürültülerine rağmen, yine kimsenin vukuunun yakın olduğuna 
ihtimal vermediği cumhuriyet meselesinin pek açık, pek kati ve pek acele su- 
rette ortaya çıkmasına sebep olmuştur." 

"Cumhuriyet kurulmasının yakın olduğuna ihtimal vermeyen yalnız ka- 
muoyu değildi. Belki Ankara'da en mühim ve en salahiyetli mevkileri işgal 
eden bazı zevat da böyle bir ihtimali hatırlarına bile getirmiyorlardı." 

Bu sözlerle, itiraf olunmaktadır ki, son günlerin bütün gürültüleri, Cum- 
huriyetin ilanına mâni olmak içinmiş... Bu maksadı takip edenlerin "kararlar 
alınmasında acelecilik" görmeleri tabii idi. Fakat, "memleket kamuoyunun da 
bu görüşte -kendileriyle- beraber olduğunu" zannetmeleri hata idi. 

Gazetesini "Balonu uçurdular, ama galiba ucunu kaçırıyorlar!" ve "Âblar 
galip gelince dolaplar döndüler,! ama... ne istikamette?" gibi çirkin, adi alay- 
lar ile dolduran gazeteci efendi, şu yolda hitap ve azarlamasına devam edi- 
yordu: "Efendiler, devletin adını taktınız, işleri de? düzeltebilecek misiniz?" 

Bu hitapla başlayan yazılar, şu satırlarla son buluyordu: "Yegâne temen- 
ni... memleket ve millete faydalı işlere başlanılmasından ibarettir. Eğer dün 


I "Birbirine girdiler dolaplarla âblar/ Âblar galip gelince döndüler dolaplar" dizelerini hatırlatı- 
yor. (Y.N.) 

2 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "de" bağlacı 1927 lüks ba- 
sımında yoktur. (Y.N.) 


615 


ilan edilen cumhuriyetin erkânı ve mensupları bunu yapabileceklerinden 
emin iseler, biz de kendilerine 'Öyle ise cumhuriyetiniz mübarek olsun efen- 
diler!' deriz." 

Bizi alaya alırcasına tebrik eden bu son cümle ile yazar, cumhuriyeti be- 
nimsemiyor, onunla alakası olmadığını beyan ediyor. 

Başka bir gazeteci yazar da, cumhuriyetin ilanı münasebetiyle yaptığı tah- 
lil ve eleştiride: "Bizi üzen nokta, Milli Rehber'imizin şahsına aittir. En bü- 
yük ruhlu adamlar bile şahsi kuvvet sahibi olmanın cazibesine mukavemet 
edememişlerdir" diyor ve bu görüşünü benim nutuklarımdan aldığı sözlerle 
takviye ettikten sonra, Amerika'nın bağımsızlığını temin eden Vaşington'un! 
nasıl çiftliğine çekildiğini ve Meclis'in, hiçbir şahsı nazarı dikkate almayarak, 
yalnız genel menfaatı düşünerek, altı senede kanunu esasiyi vücuda getirdi- 
ğini ve ondan sonra nasıl Vaşington'a riyaset verilmiş olduğunu hikâye edi- 
yor ve Kanunu Esasi'mizin bu şekilde değiştirilmesinde benim müteşebbis 
olduğumu hoş görmüyor... 

Bu yazar ve benzerlerinin, cumhuriyeti ilan tarzında, cumhuriyet esasla- 
rıyla alakalı kanunda gördükleri kusur ve noksanları eleştirmelerini samimi 
kabul edebilmek için çok saf olmak lazımdır. Eğer bu yazarlar, cumhuriyetin 
ilanı günü yaygara tarzında hücumlara başlamayıp, evvela cumhuriyet ilanı- 
nı iyi kabul etseler, samimi karşılasalardı... kamuoyunu tereddüt ve kargaşa- 
ya sevk edecek tarzda değil, fakat cumhuriyetin iyi ve onun ilanının pek isa- 
betli olduğunu kamuoyuna telkin eder yazılar yazsalardı, ondan sonra yapa- 
cakları her türlü eleştirinin samimiyetini iddiada haklı olabilirlerdi. Fakat, 
gördüğümüz hareket tarzı böyle olmamıştır... 


Rauf Bey'in cumhuriyet ilanı Efendiler, Rauf Bey de bu münase- 
dolayısıyla iki Istanbul gazetesi betle gazetecilerle görüşme yapmıştı. 
ile yaptığı görüşme Rauf Bey'in cumhuriyet hakkında görü- 


şünü ve milli hâkimiyetten ne anladığını 
tespit eden görüşmesini 1 Teşrinisani [Kasım] 1923 tarihli Varan gazetesinde 
okumuştum. Vatan ve Tevhit sahipleri ve başyazarları ile Rauf Bey'in baş ba- 
şa vererek tertip ettikleri soru ve cevaplardan bazılarını tekrar beraber gözden 
geçirelim. 

Cumhuriyet meselesinde, kamuoyunda, ani bir hadise karşısında kalmış 
olmak hissi varmış... Şimdiye kadar işgal ettiği yüksek makamlar itibariyle 
ve İstanbul mebusu sıfatıyla Rauf Bey'in ne düşündüğünü seçmenlerinin so- 
rup öğrenmek hakları imiş... 

Efendiler, bu soruyu tertip edenlere biz de bir soru soralım! 


I George Washington. (Y.N.) 


616 


Birincisi, kamuoyunu ne vasıta ile öğrenmişler... İkincisi, İstanbul seç- 
menleri yalnız iki gazeteciden mi ibaretti, yoksa bütün seçmenler iki gazete- 
ciye mebuslarının görüşünü sormak için vekâlet mi vermişlerdi? Yoksa Rauf 
Bey'in "seçmenlerin bu hakkını büyük bir hürmetle kabul edenlerden ve onu 
seçerken gösterdikleri yüksek itimada müteşekkir olduğunu ve ona layık ol- 
maya çalışacağını, verdikleri emaneti her zaman ve mekânda korumak ve iyi 
idare etmek için kudret ve kifayetinin son derecesine kadar çalışacağına iti- 
mat buyurabileceklerini" söylemesine zemin hazırlamak için mi idi? Gerçi 
bir mebusun seçmenleri hakkında bu yolda konuşması pek uygundur. Ancak, 
yerinde ve zamanında ve samimi olmak şartıyla! Yoksa, cumhuriyet ilanında 
kamuoyunun ani bir hadise karşısında bırakılmış olduğu gibi tertip edilmiş 
bir soruya "seçmenlerin verdikleri emaneti her zaman ve mekânda koruyaca- 
ğı ve iyi idare edeceği" hakkında teminat vermeye kalkışmanın manası nedir? 

Halbuki efendiler, 29/30 gecesi İstanbul'da cereyan etmiş olan bir vaziye- 
ti izah edersem, bütün millet gibi İstanbul ahalisinin de hakiki hissiyatının ne 
olduğunu kolaylıkla anlarsınız. Cumhuriyet ilanı gecesi İstanbul Kumandanı 
Şükrü Naili Paşa, İstanbul halkının temsilcileri tarafından Fatih Belediye Da- 
iresi'nde tertip olunan bir ziyafete davetli idi. Paşa, ziyafet esnasında Anka- 
ra'dan bir resmi tebliğ aldı ve onu tatbik etmeden evvel muhterem İstanbul 
halkının muhterem temsilcilerine okudu. Tebliğ şu idi: "Türkiye Büyük Mil- 
let Meclisi cumhuriyet ilanını karar altına aldı. Bunu yüz bir pare top atışıy- 
la ilan ediniz!" 


İstanbul halkı temsilcileri İstanbul halkı temsilcileri bu müjde ve teb- 
cumhuriyetin ilanını nasıl liği büyük sevinçlerle ve alkışlarla karşıladılar 
karşılamışlardı ve derhal bütün İstanbul halkı namına Kuman- 


dan Paşa'yı ve birbirlerini tebrik ettiler. Dola- 
yısıyla İstanbul'un muhterem ahalisi namına İstanbul'un hakiki hissiyatını 
başka türlü göstererek beyanat ve gösteride bulunmanın ne kadar küstahça ol- 
duğu meydandadır. 

Rauf Bey, "Bence, meseleyi cumhuriyet kelimesi üzerinden değerlendir- 
mek doğru değildir" sözleriyle cumhuriyetten bahis dahi etmek istemiyor. 

Rauf Bey'in görüşü: "... Milletimizin refah ve bağımsızlığının muhafaza- 
sını ve aziz vatanımızın bütünlüğünü temin eden şeklin, en uygun şekil ola- 
cağı" merkezindedir. 

Efendiler, bu sözler, tertip ettikleri sorunun cevabı mıdır? Rauf Bey'e so- 
rulduğu yazılan: "Hangi hükümet şekli en uygundur?" sorusu mudur? Soru 
dediğim gibi olsaydı, o zaman Rauf Bey'in bu ifadesi münasip bir cevap ola- 
bilirdi. Fakat, ondan sonra da Rauf Bey'e şöyle bir soru yöneltmek lazımdı: 
Tasavvur ettiğiniz şeklin adı yok mudur? Cumhuriyet şekli, milletin refah ve 


617 


bağımsızlığını, vatanın bütünlüğünü temin eden en uygun şekil değil midir? 
Eğer öyle ise, uzun sözleri bir tarafa bırakarak "Görüşüm, en uygun şeklin 
cumhuriyet şekli olduğu merkezindedir" deyiver de ağız kalabalığından kur- 
tulalım. Çünkü söz konusu olan, Millet Meclis'ince kanunlaştırılan ve ilan 
olunan cumhuriyettir. Maksadınız, bu ilan olunandan daha uygun bir şekil ol- 
duğunu ima ve işaret etmek ise, onu da söyleyiniz! O tercih ettiğiniz şekil ne 
olabilir? 

Rauf Bey, görüşünü açıkça söylemekten kaçınıyor, malum birtakım teori- 
lerden bahsederek, "Hükümetlerin yekdiğerinden ayrılan yalnız iki esas üze- 
rinde hareket ettiklerine inanıyorum ve bu iki esastan biri mutlakıyet idare 
tarzıdır" diyor ve şöyle bir mantık yürütüyor: Güya hükümdar, hak ve salahi- 
yetini Cenabı Hak'tan alır ve bu meşruiyete dayanarak hükümlerini icra eder. 
Bu idare tarzının sakıncaları olduğundan, milletler ihtilal ederek hükümdar- 
ların salahiyetini kayıt ve şarta bağlamışlar... Son senelerde milletimiz de 
meşrutiyet mücadeleleriyle işe başlayarak, kendi işini kendi bilerek, kendi 
görerek, kendi karar vererek başarmak gayesine doğru yürümüş, İttihat ve 
Terakki, Meclis istibdadından kurtulmak için Beşinci Mehmet Han'a Mec- 
lis'in feshi hakkını bahşettirmiş; Vahdettin bu haktan istifade ederek Meclis'i 
feshetmiş; malum felaketler olmuş; dolayısıyla mutlakıyet idaresi ve ferdi 
saltanat taraftarı olmak caiz değilmiş. 

Rauf Bey: "Millet, mukadderatını kendisinden başka bir kimseye bırakma- 
yı kendisine alçaklık saydı" dedikten sonra milletin, milli hâkimiyeti kayıtsız 
şartsız tatbik eden Büyük Millet Meclisi'ni kurucu şeklinde seçtiğini ve bu 
şeklin bahsettiği şekillerden ikincisi ve kanaatince en salim ve doğru bir idare 
tarzı olduğunu söylüyor... Ondan sonra Rauf Bey şu görüşleri ileri sürüyor: 

"İsim değişikliği, hedefi ve gayeyi ihlal eder veya değiştirir zannında de- 
gilim. Bundan başka, geçen bir hükümet tarzının yerini alan yeni tarzın mak- 
bul ve devamlı! olabilmesi ancak bir şartla mümkündür. O da, gideni arattır- 
mayacak surette halkın ezici çoğunluğunun arzularına uygun olduğunu, sa- 
adetlerini temin ettiğini, vatanın şeref ve bağımsızlığını muhafaza altında bu- 
lundurduğunu göstermek ve ispat eylemekledir. Aksi takdirde isim değiştir- 
mekle veya üst tabakada şekil değişikliği ile hakiki ihtiyaçların tatmin edil- 
miş olacağını zannetmek, bilhassa en yakın bir mazide gördüğümüz en acı 
tecrübelerden sonra fahiş hata olur." 

Efendiler, Rauf Bey'in fikir ve görüşünü izah ve tespit eden bu sözler üze- 
rinde biraz durmak isterim. Rauf Bey, kayıt ve şartla bağlı olmayan ve Mil- 
let Meclisi'ni feshedebilen ferdi saltanat taraftarı değildir. Rauf Bey, öyle bir 
hükümet şeklinin taraftarıdır ki, o şekilde Millet Meclisi kurucu mahiyetinde 


Il "Devamlı" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1934 basımında yer alan "payidar" sözcüğü, 1927 
basımlarında "payedar" (itibarlı) şeklinde. (Y.N.) 


618 


olarak milli hâkimiyeti hiçbir kayıt ve şarta tabi olmaksızın tatbik eder. Bu 
şekli açık ifade edelim: Rauf Bey demek istiyor ki, "Cumhuriyet ilanından 
evvelki şekil en uygun hükümet şeklidir". Hakikaten, Rauf Bey'in uzun söz- 
lerle tasvire çalıştığı, 20 Kânunusani (Ocak| 1921 tarihli Teşkilatı Esasiye 
Kanunu'nun üçüncü maddesi muhteviyatıdır. O madde şudur: "Türkiye Dev- 
leti, Büyük Millet Meclisi tarafından idare olunur ve hükümeti 'Büyük Millet 
Meclisi Hükümeti' unvanını taşır." 


Cumhuriyetin ilanıyla Malumdur ki, bu Teşkilatı Esasiye Kanunu'na 
boşa çıkan ümitler göre, Meclis Reisi, Meclis namına imza atmaya ve 
Heyeti Vekile kararlarını tasdike salahiyetli ve Ve- 
killer Heyeti'nin tabii reisi olmakla beraber, devletin reisi olduğuna dair bir 
kayıt ve kanuni açıklık yoktur. Bu kanunun tespit edildiği günlerdeki şartlar 
ve genel anlayış düşünülürse, kanunun mühim ve esaslı bir noktayı ihmal et- 
miş olmasındaki zaruret kendiliğinden anlaşılır. Bu ihmal, Meclis ve Meclis 
hükümeti mevcut olmakla beraber, devlet riyaseti makamının, ferdi saltanat 
kaldırıldıktan sonra hilafet makamında tecelli ettiği fikir ve kanaatinde bulu- 
nanları, cumhuriyet ilanı gününe kadar ümit içinde yaşattı. Dolayısıyla Rauf 
Bey'in en doğru olduğunu iddia ettiği hükümet şeklinde, devlet riyasetini ha- 
lifenin mesuliyeti altında tasavvur ettiğine şüphe yoktur. İşte cumhuriyet ila- 
nı üzerine Rauf Bey'i ve kendisiyle hemfikir olanları telaş ve heyecana sevk 
eden hakiki sebep, devlet riyaseti makamını reisicumhurun işgal etmiş olma- 
sıdır. Hakikaten, "Reisicumhur devletin reisidir" dendikten sonra halifeye ve- 
rilecek sıfat ve salahiyeti temin etmekle meşgul ve onun teveccüh ve iltifatı- 
nı ilahi lütuf kabul etmekle memnun olanların hayal kırıklığına uğramaktan 
üzgün ve mahzun olmalarını tabii görmek lazımdır. 

Rauf Bey'in, cumhuriyete aleyhtar olduğunu itiraf etmemekle beraber, 
cumhuriyet ilan edilmiş olduğu bir günde, onun makbul ve devamlı olabilme- 
si için birtakım şartların tahakkukunu ispat eylemek lüzumundan bahsetmesi, 
cumhuriyetin, milletin saadetini temin edeceğine itimadı olmadığını açıkça 
göstermiyor mu?! 

Rauf Bey, yapılan işin sadece bir isim değiştirmekten ve üst tabakada şe- 
kil değişikliğinden ibaret olduğunu söyleyerek cumhuriyet ilanı keyfiyetinin, 
çocukça ve aceleci bir hareket eseri olduğunu anlatmaya çalışırken, "Cumhu- 
riyet idaresiyle hakiki ihtiyaçların tatmin edilmiş olacağını zannetmek... fa- 
hiş hata olur" demekle, cumhuriyet idare tarzına ne kadar kayıtsız ve ondan 
ne kadar uzak olduğunu ispat etmiyor mu? Rauf Bey son kanaatini teyit için 
"en yakın bir mazide gördüğümüz en acı tecrübeler"i hatırlatıyor. Efendiler! 


619 


Bu ihtarla kamuoyuna ne anlatılmak isteniyor?! Millet neden sakındırılmak 
arzu ediliyor?! Bunu anlamak müşkül değildir zannederim. Rauf Bey aklın- 
ca devlet riyaseti makamının, orada halifenin oturması temin edilinceye ka- 
dar başka unvanla başka biri tarafından işgal edilmemesini ve fakat işgal edil- 
miş olduğuna göre yapılan işten dönmeyi! temin için, kamuoyunu irticaa teş- 
vik ediyor. Cumhuriyet idare şeklinin kabulünde fahiş hata olabileceğini id- 
dia eden zatça hatanın neresinden dönülürse kâr sayılması tabiidir. Rauf Bey, 
cumhuriyet şeklinin kararlaştırılması ve ilan edilmesi noktasına temas ettiği 
zaman şu yolda beyanatta bulunuyor: "... Fikirleri dağıttılar. Sonra cumhuri- 
yet şeklinin bir günde kararlaştırılarak ilanı halkça mesul olmayan zevat ta- 
rafından tertip edilen bir şeklin emrivaki halinde meydana getirildiği fikri ve 
endişesi hasıl oldu. Bu endişe pek tabii görülmelidir. Ve bundan, halkımızın 
geçen tecrübelerden ders almış olduğunu ve uyanıklık kazandığını anlayarak 
memnun olmalıdır. Ben şahsen memnunum." Efendiler, cumhuriyet şeklini 
bir günde kanunlaştıran ve ilan eden, Rauf Bey'in de pek güzel tarif edip va- 
sıflandırdığı gibi "bağımsızlık mücahedemizin yegâne temel taşı olan ve mil- 
li hâkimiyeti kayıtsız şartsız tatbikte yüksek kudret ve kabiliyet gösterdiği, 
yaptığı işlerin neticesiyle sabit olan, Büyük Millet Meclisi" idi. Söz konusu 
ettiği mesul olmayan zevattan maksadı Meclis kamuoyunu cumhuriyet ilanı- 
na yönelten ve Meclis'e bu hususta tekliflerde bulunan ise, o, ben idim ve 
onun ben olduğumu, herkesten daha iyi Rauf Bey'in anlayabileceğini kabul 
etmekte hata yoktur. Eğer bunda hata varsa, "senelerden beri aramızda arka- 
daşlık ve kardeşlik hislerinden başka karşılıklı itimat ve bana karşı yüksek 
hürmet hisleriyle mütehassis olduğunu" ifade eden Rauf Bey'in beni hiç tanı- 
mamış olduğuna hükmetmek lazım gelir. 

Benim teşebbüslerimi ve icraatımı, halkın endişesine sebep olacak mahi- 
yette saymak ve sevinç gösterileri yapan halk namına aksini fuzuli olarak be- 
yan etmek, halka bu endişeleri suni olarak telkin için teşebbüs etmektir. "Hal- 
kın geçen tecrübelerden ders almış olduğunu ve uyanıklık kazandığını anlaya- 
rak memnun olmalıdır; ben şahsen memnunum" diyen Rauf Bey'e bu vesile ile 
bir noktayı hatırlatmak mümkündür. Halkta, teyakkuz ve uyanıklık hislerini 
geliştirmeye ömrünü hasretmiş bir adama karşı böyle konuşulmaz ve halkta bu 
hassasiyetin tecellisini görmekte kendisinin benden ziyade memnuniyet gös- 
termeye ne hakkı ve ne de salahiyeti vardı. Rauf Bey, bütün vatanı düşmanla- 
ra işgal sahası yapabilecek Mondros Mütarekenamesi'nin strateji noktasından 
bahseden maddesini emrivaki halinde kabul ettiği zaman, milletin ne kadar kan 
ağladığını ve endişelendiğini hissetti mi? Son zamana kadar, cumhuriyet ilanı- 


I "Dönmeyi" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında 
yer alan "ricati" sözcüğü, 1927 lüks basımında "bir hakkı" şeklinde. (Y.N.) 


620 


nın ertesinde bile, resminin altına "Mondros Mütarekesi'ni imzalayan, fakat 
Lozan Antlaşması'yla da intikamını alan Rauf Bey" klişesiyle taraftarlarının 
muntazaman propaganda ettikleri bu zat, Türk milletinin hakiki emellerine, sa- 
mimi hislerine bizden fazla temas ettiğini, bizden fazla o emeller ve hislerle 
alakalı ve münasebetli olduğunu iddiaya kadar ileri varmamalıdır. 

Rauf Bey, beyanatının bir tarafında diyor ki: "Mesul rical, bu hakikatleri 
(yani cumhuriyet ilanı gerekçesini) en salahiyetli müzakere ve karar mercii 
olan yüce Meclis vasıtasıyla milleti aydınlatacak ve zihinleri tatmin edecektir. 
Kamuoyunun bunu bilmesi tabii bir hakkıdır." Efendiler! Bu sözlerde mantık 
yoktur. Evvela Rauf Bey de demiyor mu ki, "Milli hâkimiyeti kayıtsız şartsız 
tatbik eden Meclis'tir". O halde hangi mesul rical, Millet Meclisi'ni pek meş- 
ru ve yüce bir karar almış ve onu gerekçesiyle yayımlayıp ilan etmiş olmasın- 
dan dolayı sorguya çekecektir?! Bir memlekette, bir toplumda, bir inkılap ya- 
pıldığı zaman elbette onun gerekçesi vardır. Ancak o inkılabı yapanlar, inan- 
mak istemeyen inatçı hasımlarını iknaya mecbur mudur? Cumhuriyetin elbet- 
te taraftarları ve aleyhtarları vardı. Taraftarlar, niçin ve ne gibi kanaatlere ve 
fikirlere dayanarak cumhuriyet ilan ettiğini, aleyhtarlara izah ve kanaatlerinde 
ve icraatlarında isabet olduğunu ispat etmek isteseler de, onların kasıtlı inatla- 
rını ortadan kaldırabileceği kabul olunur mu? Bittabi taraftarlar muktedir ise- 
ler, mefkürelerini herhangi bir suretle; ihtilalle, inkılapla veya muteber şekil- 
lerden geçirerek tatbik ederler. Bu, mefküre inkılapçılarının vazifesidir. Buna 
karşı itirazlar, yaygaralar ve irticakârane teşebbüsler de, aleyhtarların yapmak- 
tan geri durmayacakları hareketlerdir. Cumhuriyet idaremizin ilanında Rauf 
Bey ve benzerlerinin yaptıkları gibi. 


Cumhuriyetin ilanı üzerine Efendiler, aynı günlerde İstanbul'da 
Halife'ye yaptırılmak istenen rol bulunan ordu müfettişlerimiz de, gaze- 
ve Halife lehinde yapılan telere mülakat vererek, muhtelif vesile- 
neşriyat lerle tertip olunan ziyafetlerde nutuklar 


söyleyerek hislerini ortaya koyuyorlar- 
dı. Cumhuriyetin ilanı üzerine İstanbul'da bazı zevat ve bazı gazeteciler Ha- 
life'ye de bir rol yaptırmak hevesine düştüler. Halife'nin istifa ettiği veya ede- 
ceği hakkında gazetelerde rivayetler, tekzipler yayımlandı. 

Sonra dendi ki: "Haber aldığımıza göre, mesele böyle bir rivayetten iba- 
ret olmadığı gibi, bir tekziple halledilecek kadar basit de değildir. Muhakkak 
olan bir yön vardır ki, o da cumhuriyet ilanının yeniden bir hilafet meselesi 
ortaya çıkarmış olmasıdır." 

"Halife, yazı masaları başında oturarak (!) Vatan gazetesi yazarına beya- 
natta bulunmuştur" diyerek, Halife'nin bütün müminler tarafından teveccüh 
gördüğü, Asya'nın en ücra köşelerine varıncaya kadar İslam âleminden bin- 


621 


lerce mektup ve telgraf aldığı ve birçok mahallerden heyetler geldiği tarzın- 
da sözlerle hilafet mevkiinin kolay kolay sarsılır bir mevki olmadığını anlat- 
maya çalıştıktan sonra, İslam âleminde itiraz vaki olmadıkça Halife'nin istifa 
edip çekilmeyeceği ilan olunuyordu. Aynı zamanda "Hükümet birçok dahili 
meseleleri tanzim etmekle meşgul olduğundan, şimdiye kadar hilafetin vazi- 
felerini tespit ile iştigale imkân bulamamıştır. Hükümetin dahili meseleler ile 
çok meşgul olduğunu İslam âlemi de elbette bilir ve şimdiye kadar hilafet va- 
zifeleri ile iştigale imkân bulunmamasını tabii görür" cümleleriyle, bizi hila- 
fetin vazifelerinin tespitine davet ederken, şimdiye kadar bunu yapmadığımı- 
zı mazur gören İslam âleminin bundan sonra mazur görmeyeceğini de bildi- 
rerek, bir bakıma tehdit ediliyorduk. Bir taraftan da, İslam âleminin bu husus- 
ta bize tesir yapması için nazarı dikkati çekilmek isteniyordu. Vatan gazete- 
sinin 9 Teşrinisani [Kasım] 1923 tarihli nüshasında okuduğumuz bu yazıları, 
10 Teşrinisani [Kasım] 1923 günkü Tanin gazetesinde Halife'ye yazılan bir 
açık mektup takip etti. Lütfi Fikri Bey'in olan bu mektupta, Halife'nin istifa- 
sına dair haberlerden milletin ne kadar elemli! ve bedbaht kalmakta olduğu- 
nu ispat için bir vapur hikâyesi uydurulmuştu. Vapurda oturanların, Halife'nin 
istifası haberini öğrenince çehrelerine hüzün ve endişe çökmüş... Birbirleri- 
ni tanımayanlar samimi görüşmeye ve çok görüşmeye başlamışlar... Müşte- 
rek endişe bunları bir dakikada dost etmiş... 

Lütfi Fikri Bey "Gönül istiyor ki, bu istifa sözü ebediyen gömülsün kal- 
sın" diyor; çünkü "dünya için bir musibet olur"muş... 

Lütfi Fikri Bey, millete şunu da telkin ediyordu: "Hayretle ve üzüntüyle 
görülmelidir ki, bugün şu manevi hazineye (yani hilafete) taarruz etmek iste- 
yenler, hariçten kimseler, İslam milletlerinden Türkü çekemeyenler değildir. 
Bizzat biz Türkler kendi elimizle bu hazinenin elimizden ebediyen çıkarılma- 
sıyla neticelenebilecek teşebbüslerde bulunuyoruz!" 

Efendiler, yabancılar, hilafete taarruz etmiyorlardı. Fakat, Türk mil- 
leti taarruzdan kurtulmuyordu. Hilafete taarruz edenler, İslam milletle- 
rinden Türkü çekemeyenler değildi. Fakat, Çanakkale'de, Suriye'de, 
Irak'ta, İngiliz ve Fransız bayrakları altında Türklerle vuruşan, İslam 
milletleri idi. Türk milletine kolaylıkla taarruz etmek için muhafaza edilmesi 
tercih olunan hilafetin ortadan kaldırılmasını "Türklük için bir intihardır" di- 
ye vasıflandırmak, "Hilafeti ortadan kaldırmak için, biz Türkler teşebbüslerde 
bulunuyoruz" sözleriyle cumhuriyetin hedefini açıklamak ve ilan etmek, şüp- 
hesiz tesirsiz kalmadı. 

Lütfi Fikri Bey'in Tanin'de yayımlanan açık mektubundaki görüş, ertesi 
günü Tanin başyazarı tarafından teyit olundu. 


l "Elemli" sözcüğünün aslı olan ve Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "müellem" sözcüğü, 1934 
basımında "müellim" şeklinde. (Y.N.) 


622 


11 Teşrinisani [Kasım] 1923 tarihli Tanin'in "Şimdi de Hilafet Meselesi" 
unvanlı başmakalesi okununca, cumhuriyetin ilanına mâni olamayanların, hi- 
lafet makamını ne pahasına olursa olsun tutabilmek gayret ve faaliyetine geç- 
tikleri anlaşılır. Bu makalede, şehzade mektuplarını yayımlayarak kamuoyun- 
da hanedan lehinde sevgi uyandırmaya çalışan Tanin'in, hanedan haklarına 
karşı çirkin taarruz yapılmış ve bunu yapanın, fırkamızın en has zümresinden 
bulunmuş olduğu ve cumhuriyet hükümetini millet nazarında fena göstermek 
için ne söylemek lazımsa onlar yazıldıktan sonra, Halife'nin istifası söylenti- 
sine temas edilerek "arkadan arkaya verilmiş bir karar karşısındayız" deniyor 
ve "Millet Meclisi'nin bu kadar kayıt altında kaldığını, hariçte verilen kararla- 
rı tescil mevkiine indirildiğini görmek cidden elem verici oluyor" sözleriyle, 
Meclis aleyhimize teşvik ediliyor... Cumhuriyet ilanını kabul eden Meclis'in 
hiç olmazsa hilafetin ilgasını emrivaki yapmamasını temine çalışılıyordu. 

Tanin başyazarı, hilafet hakkındaki görüş ve değerlendirmesini şu satırlar- 
la tespit ediyordu: "Hilafet bizden giderse, beş on milyonluk Türkiye Devle- 
ti'nin İslam âlemi içinde hiç ehemmiyeti kalmayacağını, Avrupa siyaseti gö- 
zünde de en küçük ve kıymetsiz bir hükümet mevkiine düşeceğimizi anlaya- 
bilmek için büyük bir zekâya lüzum yoktur. Milliyetperverlik bu mudur? Ha- 
kiki milliyet hissini kalbinde duyan her Türk, hilafet makamına dört elle sa- 
rılmak mecburiyetindedir." 

Efendiler, hilafet hakkındaki görüşlerimi bundan evvel izah ettiğim için, 
bu sözleri burada tahlile lüzum görmüyorum. Ancak, hilafet makamına dört 
elle sarılmak mecburiyetinde bulunan bir idare şeklinin, bir cumhuriyet şek- 
li olamayacağını anlayabilmek için de büyük bir zekâya lüzum olmadığını 
söylemekle yetineceğim. 

Tanin'in başladığımız başmakalesinin daha bir iki noktasına nazarı dikka- 
ti çekeceğim. 

Osmanlı hanedanında kabul edilmiş ve dolayısıyla ilelebet Türkiye'de kal- 
ması teminat altına girmiş hilafeti elden kaçırmak tehlikesini icat etmek, akıl 
ve hamiyet ile, milliyet hissi ile zerre kadar bağdaşmazmış (! ..). 

Tanin başyazarı, kendisinin cumhuriyetçi olduğunu ilan etmişti. Fakat öy- 
le bir cumhuriyetçi ki, cumhuriyet idaresinin başında halife olarak Osmanlı 
hanedanı bulunacaktır. Yoksa, yapılan hareket akıl ve hamiyet ile, milliyet 
hissi ile zerre kadar bağdaşmazmış... Hilafeti, elimizden gitmesine zerre ka- 
dar imkân kalmayacak surette muhafazaya memur imişiz... Mevcudiyeti 
meydana çıkan tertibat neticesiz kalsın imiş... 

Efendiler, bu yazıların manası ve bu değerlendirmelerden maksat ne 
olduğu bugün kolaylıkla anlaşılmaktadır. Yarın, daha bariz bir surette 
anlaşılacaktır. Gelecek nesillerin, Türkiye'de cumhuriyetin ilanı günü, 
ona en merhametsiz bir surette hücum edenlerin başında, cumhuriyetçi- 
yim iddiasında bulunanların yer aldığını görerek hayrette kalacağını 


623 


asla farz etmeyiniz! Bilakis, Türkiye'nin aydın ve cumhuriyetçi evlatları, 
böyle cumhuriyetçi geçinmiş olanların hakiki zihniyetlerini tahlil ve tes- 
pitte hiç de tereddüde düşmeyeceklerdir. 

Onlar kolaylıkla anlayacaklardır ki, çürümüş bir hanedanın, halife 
unvanıyla başının üstünden zerre kadar uzaklaşmasına imkân kalmaya- 
cak surette muhafazasını mecburi kılan bir devlet şeklinde, cumhuriyet 
idaresi ilan olunsa bile, onu yaşatmak mümkün değildir. 

Efendiler, o günlerin neşriyatı arasında daha iki nokta vardı. Biri benim 
hasta olduğum meselesi; diğeri de merhum Enver Paşa'nın, Türkistan'da hiz- 
metleri ve hayatta olduğu... Enver Paşa, memleket haricinde kaldığı zaman, 
İslam birliği için çalışıyormuş ve "damadı hilafetpenahi"! unvanını kullanır- 
mış... Hatta Türkistan'da kazdırdığı bir mührün bir tarafına bu unvanını da 
kazdırmış idi. 

Bu iki noktadan da devamlı olarak bahsetmek elbette maksatsız değildi. 

Efendiler, işaret ettiğim bu matbuat neşriyatı ve birtakım zevatın vaziyet 
ve tavrı özet olarak şu yolda ifade olunabilir: "Esas olan milli hâkimiyettir. 
Milli hâkimiyet cumhuriyetin gelişmesidir. Türk milleti milli hâkimiyeti id- 
rak etti; cumhuriyetin ilanına lüzum yoktur, hatadır. Türkiye'de en salim şe- 
kil, milli hâkimiyet esasını muhafaza etmekle beraber, cumhuriyet idaresi 
ilan etmeyip, devlet riyasetinde halife unvanında Osmanlı hanedanından bi- 
rini bulunduran meşruti bir şekildir. Nasıl ki, İngiltere'de milli hâkimiyet 
mevcut? olmakla beraber devlet riyasetinde bir kral vardır ve o kral aynı za- 
manda Hindistan imparatorudur." 

Efendiler, böyle bir prensip üzerinde birleşmiş olan zevat, kendilerini söz- 
leriyle, vaziyetleriyle, yazılarıyla göstermiş gibi idi. Bu zümrenin başına Rauf 
Bey'in seçildiğine hükmolunabilirdi. Muhtelif unsur ve mesleklerden meyda- 
na gelen zümre, Rauf Bey'i maksatlarının ifadesine ve müdafaasına en uygun 
bir şahsiyet olarak görmüşlerdi. Ondan büyük ümitler beklenebileceği zehabı- 
na düşmüşlerdi. Ondan sonradır ki, Rauf Bey'in Ankara'ya hareketi vaki oldu. 
Vatan gazetesinin rivayetine göre, büyük bir kalabalık, Rauf Bey'i Ankara'ya 
uğurlamak için toplandı. Kâzım Karabekir Paşa, Refet Paşa, Ali Fuat Paşa, 
Adnan Bey bu büyük kalabalığın başında gösteriliyordu. Vatan gazetesi bu 
uğurlamadan bahsederken, Rauf Bey'in Ankara'da, Meclis'te takip edeceği si- 
yasi çizgiyi de millete ilan ediyordu. Rauf Bey'in Meclis'teki faaliyetinin 
olumsuz ve şahsi olmayacağı; Rauf Bey'in faaliyetinin, memleketin iyiliğini 
ve düzelmesini ve kanunların hâkimiyetini temine yönelik bir çaba olacağı; 
Rauf Bey'in Büyük Millet Meclisi'nde bir düzelme ve intizam unsuru teşkil ve 
hayırlı prensipleri müdafaa eyleyeceği açıklanıyordu. 

1 Halifenin damadı. (Y.N.) 


2 Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "mevcut" sözcüğü 1927 lüks 
basımında yoktur. (Y.N.) 


624 


Vatan gazetesi sahibinin, bu izahat ve teminatı kendiliğinden vermeye sa- 
lahiyetli olduğu elbette kabul edilemezdi. Halbuki Rauf Bey, Fırka'mız namı- 
na mebus olmuştu. Fırka'mızın programını takip edecekti. Fırka'dan, çıkmak- 
sızın, bağımsız bir siyaset takip etmemesi icap ederdi. Rauf Bey, henüz Fır- 
ka'dan ayrıldığını ilan etmemişti. Bu fikirde olmadığını, daha sonra Fırka'dan 
ayrılmamakta gösterdiği ısrar ile de teyit etmişti. Dolayısıyla hem! Fırka'da 
kalmak ve hem de Fırka disiplinini ihlal demek olan kendine mahsus bir si- 
yaseti bağımsız olarak tatbik eylemenin izahı mümkün değildi. 

Efendiler, bu yolda hareketle varılmak istenilen neticeyi keşfetmek geç ve 
güç olmadı. Arzu ederseniz, bu noktanın açıklığa kavuşmasına yardımcı ola- 
cak bazı beyanatta bulunayım. 


Rauf Bey'in Ankara'ya gelerek Rauf Bey Ankara'ya geldikten sonra, 

birtakım propagandalarla, Fırka üyeleriyle yakından ve arkadaşça 

arkadaşları, Fırka'yı aleyhimize temaslara girdi. Fakat, bütün temas ve 

teşvik ve tahrike koyulması konuşmalarından bir hedef takip ettiği 
anlaşılıyordu. 


Rauf Bey, "Cumhuriyet ilanında acele edilmiştir. Bu aceleye sebebiyet ve- 
renler mesul olmayan zevattır. Bu hareket tarzının içyüzünü anlamak lazım- 
dır. Meclis, milli hâkimiyeti hakkıyla muhafaza edebilmelidir. Meçhul mak- 
satlarla sevk ve idare olunmaya ses çıkarılmazsa nereye varılacağı bilinemez. 
Cumhuriyetin ilanını zaruri kılan sebep ne imiş?! Cumhuriyetin hakikaten bi- 
zim için faydalı ve lazım olduğu ispat olunmalıdır" tarzında birtakım propa- 
gandalarla, arkadaşları, Fırka'yı aleyhimizde teşvik ve tahrike koyuldu. 

Rauf Bey, İstanbul'daki beyanatının sonunda demişti ki: "Bu acelenin ma- 
kul ve meşru bir sebebi bulunduğunu, Meclis ve hükümet, millete ibraz ve is- 
patetmelidir ve edecektir." 

O halde pek güzel anlaşılıyordu ki, Rauf Bey'in geceli gündüzlü devam et- 
tiği temas ve konuşmalardan maksadı, Fırka ve Meclis üyelerini bu görüşüne 
meylettirmekti. Buna muvaffak olduktan sonra, cumhuriyet ilanı meselesini 
tekrar Meclis'te söz konusu ettirmek istiyordu. 

Bununla hedeflediği gaye de, Meclis ve hükümeti, acilen cumhuriyetin 
ilanında makul ve meşru bir sebep olup olmadığını ispata mecbur etmekti. 
Kendi aklınca ve taraftarlarının anlayışınca, makul ve meşru bir sebep ibraz 
ve ispat etmek güçtü. Makul ve meşru bir sebebe dayanmayan cumhuriyetin 
ilanında acele edildiği ve hata olduğu sabit olacak ve güya hata düzeltilecek! 


l Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "hem" sözcüğü 1927 lüks 
basımında yoktur. (Y.N.) 


625 


Rauf Bey'in sahneye koymak istediği Efendiler, Rauf Bey'in faaliye- 


oyunu keşfedenler tarafından, tinin hedefini ve maksadının mahi- 
bir Fırka toplantısında Rauf Bey'in © yetini anlamak için bir haftalık bir 
çekildiği imtihan müddet kâfi geldi. Bittabi kimin 


tarafından olursa olsun, cumhuri- 
yetçiler, bu tarzda bir faaliyete daha fazla müsaade edemezlerdi. Rauf Bey'in 
sahneye koymak istediği oyunu keşfedenler, bir Fırka toplantısında Rauf Bey'i 
imtihana çekmeye karar verdiler. Bu toplantıyı hatırlarsınız. Bu toplantıda ce- 
reyan eden müzakereler de aynen yayımlanmıştı. O da okunmuştur. Ben bura- 
da o toplantının tafsilatına girişecek değilim. Yalnız, o vaziyetin vardığı neti- 
ceyi hakiki mana ve özüyle ifadeye yardımcı olacak bazı tahliller yapmayı, 
kamuoyunun aydınlanması için lüzumlu ve faydalı görüyorum. 

Evvela şunu açıkça arz etmeliyim ki, Rauf Bey, taarruz için henüz hazır- 
lığını tamamlamakla meşgul iken, taarruza maruz kalmıştır. Gerçi, bazı gaze- 
telerle olumsuz neşriyat, Halife'ye ve bir şehzadeye aldırılan vaziyetler, Ra- 
uf, Adnan Beylerin ve bazı kumandanların Halife'yi ziyaretleri, Halife ve şeh- 
zade hakkında söz söyleyenlere, yazı yazanlara bazı taraflardan yaptırılan ha- 
karet edici hücumlar, memlekette tereddütler, kamuoyunda karışıklıklar 
uyandırmaktan geri kalmamıştı. Fakat, Meclis'te taarruza geçmek için bu kâ- 
fi görülmemiş, Ankara'da Meclis üyeleri üzerinde de çalışmak lüzumlu görül- 
müş olduğu anlaşılıyordu. İşte bu son hazırlıklar yapılırken, Rauf Bey'den 
önce hareket edilmiştir. 

Fırka Grubu Riyaseti'ne bir önerge verdirildi. Fırka Grubu Reisi İsmet Paşa 
idi. Bu önergede "Rauf Bey'in İstanbul gazetelerindeki cumhuriyetin ilanına iti- 
raz yollu beyanatının cumhuriyeti zaafa düşürdüğü ve bu beyanat sahibinin et- 
rafında bir muhalif fırka teşekkül ettiği kanaatinin mevcut olduğu" ileri sürüle- 
rek, keyfiyetin Fırka Grubu'nun müzakeresine arzı teklif olunmuştu. 

Fırka'nın toplandığı 22 Teşrinisani [Kasım] 1923 günü, ben de toplantıdan 
evvel, toplantı salonuna bitişik odada bulunuyordum. Rauf Bey yanıma gel- 
di. Benden, müzakereye karışmamaklığımı rica etti. Çünkü bana hitaben söz 
söyleyemeyeceğini beyan eyledi. 

Katiyen müzakereye müdahale etmeyeceğimi ve hiçbir söz söylemek ni- 
yetinde olmadığımı ve fakat Fırka Reisi sıfatıyla müzakerenin nasıl cereyan 
ettiğini görmek üzere, müzakere salonuna gireceğimi bildirdim. Müzakere 
salonunda dahi hazır bulunmamaklığımı rica etti. Bunu kabul etmedim. 

Rauf Bey'in, benim müdahalemi ve hazır bulunmamı bertaraf etmekte ha- 
kiki maksadı ne idi? Huzurumda veya benim muhatabım olarak beyanat ve 
iddialarda bulunmasına mâni olan, cidden bana olan hürmeti mi idi? Buna 
inanmak caiz olamaz. Benim anladığıma göre, Rauf Bey, muhatap ve hasım 


626 


olarak İsmet Paşa'yı almak istiyordu. Ben hazır bulunmadığım takdirde Fır- 
ka üyeleri arasından kendine taraftar çıkabileceği zehabında bulunuyordu. 

Fırka Grubu, İsmet Paşa'nın riyasetinde toplandı. İsmet Paşa, riyaset ma- 
kamından, müzakere konusunu izah ve ehemmiyetini işaret ettikten sonra 
"bugünkü toplantıda benim de kürsüde söz almam icap edebilir" diyerek ri- 
yaseti başkasına terk etti. 

Önerge sahibinin izahatından sonra söz alan Rauf Bey uzun beyanatta bu- 
lundu. 

Rauf Bey, İstanbul'daki beyanatı münasebetiyle bir yanlış anlama hasıl ol- 
duğunu ve bunu halletmek için arkadaşlarla konuştuğunu söyledikten sonra 
"Bizim eğer eleştirmek istediğimiz bir nokta varsa, o da eserdir" dedi. 

"Çok halis niyetle başlanıp uğrunda canlar feda edilmiş çok kuvvetli pren- 
siplerin, tatbikatında yapılan hatalar yüzünden sakatlandığını da, zannederim 
hiçbirimiz bir kalemde reddedemeyiz" görüşünü de aynen alıyorum. 

Şimdi bu iki cümle üzerinde bir an duralım. Rauf Bey'in eleştirmek iste- 
diği eser, hangi eserdir? Cumhuriyet mi, yoksa cumhuriyetin ilan tarzı mı? 

Eser olan cumhuriyettir! İlan tarzı şöyle veya böyle olabilir. 

Rauf Bey'in "kuvvetli prensip" dediği, cumhuriyet prensibi midir; tatbika- 
tında yapılan hata yüzünden sakatlanmasından korktuğu, cumhuriyet midir? 

Efendiler, söz konusu olan, cumhuriyetin kendisi ve onun memlekette ila- 
nıdır. 

Cumhuriyet idaresinin tatbikat safhalarının hatalı olduğunu iddia edecek 
kadar henüz zaman geçmemişti. Rauf Bey'in telaşı cumhuriyet ilanının erte- 
si günü başlıyor ve iki üç gün geçmeden beyanatta bulunuyor. 


Kâzım Paşa'ya "Cumhuriyetin ilanına Rauf Bey, beyanatının işaret 

mâni olabilirsen memlekete büyük ettiği mana ve fikirleri birer su- 

hizmet etmiş olursun" diyen Rauf Bey retle çevirip yorumlarak dedi ki: 

asla cumhuriyet taraftarı olamaz "Duygularım, cumhuriyet idare- 

sinden başka hiçbir idarenin ta- 

raftan olmadığım merkezindedir." Rauf Bey'in bu itirafı üyelerin memnuni- 
yetine sebep oldu ve "bravo" sesleri ile karşılandı. 

Rauf Bey "aziz duygularım", "kutsi duygularım" diye söylediği bu sözle- 
rinde samimi ve ciddi miydi?! Ben, tereddütsüz "hayır" diyorum, efendiler. 
Çünkü, Ankara'dan ayrılışında, kendisine cumhuriyetten bahseden Kâzım Pa- 
şa'ya (Meclis Reisi) "Buna mâni olabilirsen, memlekete büyük hizmet etmiş 
olursun!" diyenin Rauf Bey olduğunu biliyorum. 

Rauf Bey, "cumhuriyeti tertip ve ilan eden mesul olmayanlar"dan, birta- 
kım müşavir ve mütehassısları kastettiğini de söyleyerek, bunda da yanlış an- 
lama olduğunu anlatmak istedi ve "Böyle olunca, benim kullandığım ifade- 


627 


den 'şu veya bu zat mesul değildir' anlaşılmasın, bunu benden beklemek ha- 
ta olur" dedi. 

Rauf Bey, bu söz çevirmeyle de gösteriyordu ki, bu günkü Fırka toplantı- 
sında, Fırka'ya karşı kötü görünmeksizin maksatlarını söylemeyi temin için 
icap eden noktalarda geri adım atma ve söz çevirme yolunu tutmuştu. 

Hakikatte, asıl görüşünden vazgeçmiş değildi. Mesela şu sözlere dikkat 
buyurunuz: "Türkiye hükümetinin şekli nedir?” diye vaki olan sorulara karşı 
hatırlarsınız ki, Büyük Reisimiz bu kürsüden doğru bir cevap olarak ilan bu- 
yurdular ki, "Türkiye Büyük Millet Meclisi Hükümeti şeklidir. 'Hangi idare- 
ye benziyor' dediler. 'Bize benziyor. Çünkü biz, bize benzeriz. Bize mahsus 
idaredir' buyurdular. Bu, benim vicdanımı tatmin eden en yüksek bir ifade idi 
ve buna itiraz etmek çok müşküldür ve zannetmem ki, insaf ile itiraz edecek 
hariçte ve dahilde adam bulunsun. Bu tatminkâr ve büyük sözlerden sonra, 
bunun böyle kabine buhranı yüzünden idare edilemez bir şekil olarak göste- 
rilip de isim farkı kadar olan cumhuriyet kelimesinin konmasını, eskisine bu 
kadar itimat ettiğimiz ve halkın itimat ettiği bir şeklin sakat olduğu bir buh- 
ran zamanında anlaşıldı ve bir yeni idare geldi." "Bu his ile mütehassis olan- 
ların mürteci olduklarını zannetmeyeceğinizden emin olarak söylüyorum, 
'Acaba bu da eksik görülür de bunu tamamlayacak bir şekil var mıdır?” diyen- 
ler tereddüt ve endişe ettiler." 

"... Bir ahali ki cumhuriyete taraftardır, bir ahali ki milli hâkimiyet kayıtsız 
şartsız millette oldukça cumhuriyetten başka bir şey yoktur, bunu istiyor, isti- 
yor ama tatbik edemeyiz de diğer bir şekil suretinde kalırız, diye üzüntü ve en- 
dişe duyarsa... ümitsizliğe mi düşmek lazımdır, memnun mu olmak lazımdır." 


Saltanat devrinden Cumhuriyet devrine Efendiler, saltanat devrin- 
intikal devresi ve bu devirde iki fikir ve den cumhuriyet devrine geçe- 
görüşün devamlı mücadelesi bilmek için, herkesin malumu 


olduğu üzere, bir intikal devre- 
si yaşadık. Bu devirde iki fikir ve görüş birbiriyle devamlı olarak mücadele 
etti. O fikirlerden biri, saltanat devrinin devam ettirilmesiydi. Bu fikrin taraf- 
tarları açık idi. Diğer fikir, saltanat idaresine son vererek cumhuriyet idaresi 
tesis eylemekti. Bu, bizim fikrimizdi. Biz fikrimizi açıkça söylemekte sakın- 
ca görüyorduk. Ancak görüşümüzün tatbik kabiliyetini saklı bulundurup mü- 
nasip zamanında tatbik edebilmek için, saltanat taraftarlarının fikirlerini tat- 
bik sahasından uzaklaştırmak mecburiyetinde idik. Yeni kanunlar yapıldıkça, 
bilhassa Teşkilatı Esasiye Kanunu yapılırken, saltanat taraftarları, padişah ve 
halifenin haklarının ve salahiyetinin açıkça belirtilmesinde ısrar ederlerdi. 
Biz, bunun zamanı gelmediğini veya lüzum olmadığını beyan ederek o yönü 
söylenmemiş bırakmakta fayda görüyorduk. 


628 


Devlet idaresini, cumhuriyetten bahsetmeksizin, milli hâkimiyet esasları 
dairesinde, her an cumhuriyete doğru yürüyen şekilde temerküz ettirmeye 
çalışıyorduk. 

Büyük Millet Meclisi'nden daha büyük makam olmadığını telkinde ısrar 
ederek, saltanat ve hilafet makamları olmaksızın devleti idare etmenin müm- 
kün olduğunu ispat etmek lüzumlu idi. 

Devlet reisliğinden bahsetmeksizin, onun vazifesini fiilen Meclis Reisine 
gördürüyorduk. 

Fiiliyatta Meclisin Reisi, İkinci Reis idi. Hükümet vardı, fakat "Büyük 
Millet Meclisi Hükümeti" unvanını taşırdı. Kabine sistemine geçmekten ka- 
çınıyorduk; çünkü hemen saltanatçılar, padişahın salahiyetini kullanması lü- 
zumunu ortaya atacaklardı. 

İşte, intikal devresinin bu mücadele safhalarında bizim kabul ettirmek 
mecburiyetinde bulunduğumuz ara şekli, Büyük Millet Meclisi Hükümeti 
sistemini haklı olarak eksik bulan, meşrutiyet şeklinin açıkça ifadesini temi- 
ne çalışan hasımlarımız bize itiraz ediyorlar, diyorlardı ki: "Bu yapmak iste- 
diğiniz hükümet şekli neye, hangi idareye benzer?" Maksat ve hedefimizi 
söyletmek için yöneltilen bu tür sorulara biz de zamanın icabına göre cevap- 
lar vererek saltanatçıları susturmak zaruretinde idik. 

Rauf Bey, bu türden verdiğimiz bir cevabı, vicdanını tatmin eden, ret ve 
itiraz olunamaz mahiyette bulduğunu söylüyor ve bütün görüş ve iddiasını 
benim o ifademe dayandırıyor. 

"Bu tatminkâr ve büyük sözlerden sonra", Büyük Millet Meclisi Hüküme- 
ti şeklinin sakat olacağını kabul etmek istemiyor. Bu sakat ise, bu sakat şekli 
vaktiyle bize kabul ettirenlerin, bu defa kabul ettirdikleri cumhuriyet şeklinin 
de bir gün eksik görülüp başka bir şekli ortaya atmalarından endişe edilmek 
lazım geleceği tarzında bir mantık yürütüyor. Bu mantığın ne kadar çürük bir 
safsatadan ibaret olduğu meydandadır. "Kutsi duyguları, cumhuriyet idaresin- 
den başka hiçbir idarenin taraftarı olmadığı merkezinde" olan bir zatın, inti- 
kal devrinin zaruretlerinden olduğunu pekâlâ bildiği Büyük Millet Meclisi 
Hükümeti şekline saplanıp kalarak, cumhuriyet şeklinin de eksik görüleceği 
ve başka bir şekil araştırılacağı endişesine düşmesine mahal var mıdır? Rauf 
Bey'in, burada, cumhuriyetten sonra başka şekil diye ifade etmek istediğinin 
manası vardır. Rauf Bey demek istiyor ki, cumhuriyeti ilan edenler, bu suret- 
le Osmanlı hanedanını saltanattan uzaklaştırdıktan sonra, acaba cumhuriyet- 
ten tekrar saltanat devrine geçerek, saltanat makamını işgal etmeyecekler mi? 
Bunun tarihte emsali yok mu? diyenler tereddüt ve endişe ettiler. 

Rauf Bey, aynen aldığımız sözlerinin sonunda, ahalinin cumhuriyeti iste- 
diğini kaydederken, "istiyor ama tatbik edemeyiz de..." tarzındaki garip ifa- 
desiyle, benim işaret ettiğim noktayı pekâlâ açıklığa kavuşturmaktadır. 


629 


İsmet Paşa'nın Meclis'te Efendiler, Rauf Bey'le karşılıklı hitaplarda 

Rauf Bey'e cevapları bulunan ve istifadeye değer görüşler ileri süren 

hatipler çoktu. Bu arada İsmet Paşa da, uzun ve 

kıymetli beyanatta bulundu. İsmet Paşa'nın her zaman okunması istifadeli 
olan bazı sözlerini de nakledeceğim. 

İsmet Paşa, "Esaslı bir devlet şekli söz konusu olduğu vakit fikirler ve his- 
ler kendi aramızda kalmaz. Gözlemleyen bütün bir dünya vardır" dedikten bi- 
raz sonra, "Cumhuriyet ilanı, bir milletin mukaddes bir ideali, bir ateşi, bir 
mefküresi gibi ortalığa saldırır. Cumhuriyet ilan olunduğu zaman, o milletin 
bütün hararetini gösteren her türlü tezahürler meydana çıkar. Eğer bir mem- 
lekette cumhuriyetin ilan olunduğu günlerin üçüncüsünde, beşincisinde hak- 
ları ilga edilmiş şehzade meydana çıkar, vaziyet alırsa... dünya, âlemin fikir 
adamları bu cumhuriyetin kuvvetinden şüphe eder" sözleriyle başlayarak, 
cumhuriyetin ilanı üzerine İstanbul'da alınan vaziyetin zararını izah etti. 

İsmet Paşa, Rauf Bey'in beyanatını tahlil sırasında "Milli hâkimiyet esastır 
demekle tereddüt ettiklerini, endişe ettiklerini, kelimelerin lisanından ve mana- 
sından çıkaramayız" değerlendirmesinde bulundu. Ondan sonra İsmet Paşa, 
Rauf Bey'e hitaben, "Rauf Bey! Siyaset yapıyoruz. Hataları bir bir ihtar etme- 
liyiz. Hatta basit bir iktisadi teşebbüs sahibi gördünüz mü ki, başlarken serma- 
yesini tehlikeye koyduğu kanaatindedir ve muvaffak olmayacağım diye senna- 
yesini tehlikeye atmıştır. Bir işe başlayan adam, daima nihayetinin selamet ola- 
cağını temin eder, başlar. Bilhassa böyle inkılap zamanlarında hükümet ricali, 
birsiyaset adamı herhangi bir şüphe gösteremez. Hatadır. Hata ettiniz Rauf Be- 
yefendi!" dedi. Bundan sonra, İsmet Paşa, Rauf Bey'in "Üst tabakada şekil de- 
giştirerek devlet menfaatlarını temin, genel ihtiyacı tatmin etmeyi düşünmek 
fahiş hatadır" tarzındaki sözlerine cevap verirken "fahiş hata olan, bu kadar 
hassas günlerde bir nokta üzerinde toplanması lazım olan manevi kuvvetleri, 
inkılap kuvvetlerini şu noktada veya bu noktada tereddüde sevk etmektir. Bi- 
lerek veya bilmeyerek, isteyerek veya istemeyerek, fahiş hata odur" dedi. 

İsmet Paşa, Rauf Bey'den şunu da sordu: "... Devlet riyaseti meselesini 
halletmek istiyordunuz. Nasıl halledecektiniz? Kaç ihtimal vardı?" 

İsmet Paşa, acelecilik iddiasına karşı verdiği cevapta: "Arkadaşlar" dedi, 
"tabii sayılan bir neticede acelecilik söz konusu olmaz, hata sayılabilecek 
noktalarda acelecilik söz konusu olur." 

"Cumhuriyet acele olarak ilan edildi demekle, o gün ilan edilmeyip de al- 
tı ay sonraya kalsaydı belki başka bir şekil hasıl olurdu, manasına yol açılı- 
yor ve ancak bu mana ile acele edilmiştir." 

Rauf Bey, beyanatında, bizim cumhuriyet ilanındaki hareketimizi eski 
Merkezi Umumi! işleri gibi göstermek istedi. 


I İttihat ve Terakki Genel Merkezi. (Y.N.) 


630 


İsmet Paşa bu noktaya cevap verirken dedi ki: "Merkezi Umumi hayatını 
bu memlekette yaşatmış ve senelerce müdafaa etmiş temsilciler ve gazeteler 
de kendi görüşünü müdafaa ediyorlar. Rauf Bey'in görüşünü ellerinde silah 
olarak kullanıyorlar. Bu, bedbahtlıktır!" 

Rauf Bey, sonraki beyanatında bu sözlere şu yolda cevap verdi: "Merkezi 
Umumi ifadesiyle imalarımı, Tanin silah gibi kullanmıştır. Vallahi efendiler, 
Tanin kullanmış, Tevhidi Efkâr kullanmış, ben bilmiyorum." 

İsmet Paşa, Rauf Bey ve arkadaşlarının Halife'yi ziyaretleri noktasına te- 
masta şu değerlendirmede bulundu: 

"Halife'yi ziyaret meselesi, halife meselesidir." 

"Devlet adamı olarak hiçbir zaman hatırımızdan çıkaramayız ki, hilafet 
orduları bu memleketi baştan başa harabeye çevirmişlerdir. Hilafet orduları 
vücuda getirmek ihtimalini daima gözden uzak tutmayacağız... Türk milleti 
en acı ıstıraplarını halife ordusundan çekmiştir. Bir daha çekmeyecektir." 

"Bir hilafet fetvasının Harbi Umumi badiresine bizi attığını hiçbir vakit 
unutmayacağız. Bir hilafet fetvasının millet ayağa kalkmak istediği zaman, 
ona düşmanlardan daha kötü bir surette hücum ettiğini unutmayacağız." 

"Tarihin herhangi bir devrinde, bir halife, zihninden bu memleketin mu- 
kadderatına karışmak arzusunu geçirirse, o kafayı mutlaka koparacağız!" 

İsmet Paşa, bravo sesleri ve alkışlarla karşılanan bu sözlerine şunları da 
ilave etti: 

"Herhangi bir halife, anane, fikir ve şekil bakımından, usulen, üstü 
kapalı ve açık olarak Türkiye mukadderatında alakadarmış gibi vaziyet 
almak isterse, Türkiye ricalini taltif edermiş, iltifat edermiş gibi bir zih- 
niyet ile düşünürse, bunları memleketin hayatıyla ve mevcudiyetiyle ta- 
ban tabana zıt sayacağız, hareketlerini vatana ihanet sayacağız." 

İsmet Paşa, beyanatının sonunda şu meseleyi söz konusu etti: "Rauf Bey, 
beyanatlarında bizim taban tabana zıt olarak gördüğümüz noktaları geri ala- 
rak bu Fırka içinde yürümek kararında mıdırlar? Yoksa, siyasi beyanatların- 
da bizimle taban tabana zıt olan noktaları muhafaza ederek Fırkamızın hari- 
cinde ve Meclis'te bizimle karşı karşıya çalışmak kararı mı verecekler? Ka- 
rar kendilerine aittir." 

Rauf Bey, tekrar uzun uzadıya kendini müdafaa ve fırka yapmayacağını, 
Fırka'dan çıkmayacağını beyan ettikten sonra, genel kurulun merhamet ve 
âlicenaplığını tahrik edecek alçakgönüllü sözleriyle beyanatına son vererek, 
müzakere salonunu terk etti. 

Hatipler, muhatapsız kaldılar. Rauf Bey, hata ettiğini itiraf ve cumhuriyet- 
çi olduğunu ifade etmiş olduğundan, müzakere kâfi sayıldı ve gazetelerde 
başkalarının zihinlerinde uyandırılmış şüpheleri giderecek tebligat yapılmak 
ve ayrıca müzakererin zaptı da basılıp yayımlanmak kararıyla yetinildi. 


631 


Şimdi efendiler, bu karar neyi ifade eder? 

Rauf Bey'in muğlak ve iki manalı beyanatı, hakikaten onun cumhuriyetçi 
olduğu hakkında Fırka'yı tatmin etti mi? Rauf Bey'in Fırka dahilinde bizim- 
le aynı his ve görüş sahibi olarak çalışabileceği kanaati hasıl oldu mu? 

Fırka'nın bu kararı, müzakerenin hakiki neticesinin lüzumlu kıldığı karar 
mıydı? Bittabi hayır!.. 

O halde, bu noksan kararla yetinmenin etkeni ve tesir edeni ne idi?! 

Bu noktayı birkaç kelime ile izah edeyim. Rauf Bey, beyanatının başından 
nihayetine kadar aldığı tavır ve kullandığı beyan tarzıyla, Fırka üyelerinin, 
âlicenaplığına ve ahlakına sığınmış gibiydi. Bundan başka, Rauf Bey, beya- 
natında o kadar ağız kalabalığı ve safsata yapıyordu ki, sözlerinin ciddiyet ve 
samimiyet ile nispet ve alakasını hemen ölçmek herkes için kolay değildi. Bu 
sebeplerin üstünde, en mühim iç etken, itiraf olunmak lazımdır ki, "mesul ol- 
mayan", "emrivaki", "cumhuriyetten sonra da şekil" kelimeleri üzerinde ya- 
pılan olumsuz propaganda, fikirleri ve hisleri tereddüde ve gevşekliğe sevk 
etmişti. 

Vaziyeti, cumhuriyet meselesi haricinde, İsmet Paşa ve Rauf Bey çekiş- 
mesi gibi alanların zihin hallerinin de, manasız bir kararla yetinmeye saik ol- 
duğu muhakkaktır. 

Efendiler, bu karar yüzünden Rauf Bey ve arkadaşlarına bir müddet daha 
Fırka'nın içinde, Fırka'yı yıkmak için çalışmak fırsatı verilmiş oldu. 

İstanbul'daki bazı gazetelerin memleket ve cumhuriyetin yüksek menfaat- 
larını ihlal eder tarzda devam eden neşriyatı da, orada öyle bir hava yarattı ki, 
Meclis, İstanbul'a bir İstiklal Mahkemesi göndermeyi zaruri saydı. 


* 


x x 
Hilafetin lağvı zamanı da Muhterem efendiler, her meselede ve her ic- 
gelmişti raat safhasında kendinden bahsettirmiş olan Ha- 


life'ye ve hilafete bir defa daha temas edeceğim. 

1924 senesi başında, büyük çapta bir ordu harp oyunu yapmak kararlaştı- 
rılmıştı. Bu harp oyununu İzmir'de yapacaktık. Bu münasebetle 1924 senesi 
Kânunusani [Ocak] başında İzmir'e gittim. Orada iki ay kadar kaldım. 

Hilafetin lağvı zamanının geldiğine orada iken hüküm vermiştim. Mese- 
lenin nasıl cereyan ettiğini olduğu gibi özetlemeye çalışacağım. 

Başvekil İsmet Paşa'dan 22 Kânunusani [Ocak] 1924 tarihli bir şifre al- 
dım. Onu aynen arz edeyim: 


632 


Şifre 
Türkiye Reisicumhuru Huzuru Riyasetpenahilerine 


Bir müddetten beri gazetelerde hilafet makamının vaziyeti ve Halife'nin şahısları 
hakkında yanlış anlamalara müsait neşriyata tesadüf edilmekte olduğundan ve sebep- 
siz yere vaki olan saygısızca neşriyattan ve bilhassa ara sıra İstanbul'a giden hükü- 
met erkânının ve resmi heyetlerin kendisiyle temastan uzak durmalarından ve kaçın- 
malarından halifenin büyük bir üzüntü duyması sebebiyle başmabeyincilerini Anka- 
ra'ya göndererek veya güvenilir bir zatın İstanbul'a nezdine gönderilmesini rica sure- 
tiyle his ve temennilerini iletmeyi düşünmüş ise de, yanlış anlaşılması ihtimaline kar- 
şı bundan da vazgeçtiğini beyan eyledikleri Başkâtip Bey tarafından bildirilmekte ve 
tahsisat meselesi uzun uzadıya anlatılarak hilafet hazinesinin! gücünü aşan ve yü- 
kümlülüğü haricindeki masraflar için Maliye hazinesince yardımda bulunulacağı 
hakkında hükümetçe 15 Nisan 1923 tarihinde vaki bildirimin incelenmesi ve icabı- 
nın temini ilave edilmektedir. Keyfiyet Heyeti Vekile'ce konuşulacaktır. Neticeyi ay- 
rıca arz ederim, Efendim. 


İsmet 
Bu telgrafa cevaben makine başında yazdığım telgrafname aynen şudur: 


Makine başında İzmir 
Ankara'da Başvekil İsmet Paşa Hazretleri'ne 


C. 22.1.1924? şifreye: 

Hilafet makamının ve Halife'nin şahısları hakkında yanlış anlama ve yanlış yorum- 
lamaların zemini, Halife'nin kendi tarz ve tavır ve hareketinden kaynaklanmaktadır. 
Halife, dahili hayatı ve bilhassa harici hayatıyla ecdadı padişahların yolunu takip eder 
görünmektedir. Cuma alayları, yabancı temsilcileri nezdine memurlar gönderilmesi 
suretiyle münasebetler, tantanalı gezintiler, saray hayatı, sarayında ihtiyat subaylarına 
varıncaya kadar kabul ve onların şikâyetlerini dinlemek ve onlarla beraber ağlamak gi- 
bi hareketler bu türdendir. Halife, Türkiye Cumhuriyeti ve Türkiye halkı ile karşı kar- 
şıya vaziyetini değerlendirdiği zaman, İngiltere Krallığı ile Hindistan İslam ahalisine 
veya Afgan Devleti ile Afgan halkına karşı hilafetin ve halifenin vaziyetini ölçü olarak 
nazarı dikkatte tutmalıdır. Halife'nin ve bütün cihanın kati olarak bilmesi lazımdır ki, 
mevcut ve muhafaza edilmiş olan halife ve halife makamının, hakikatte, ne dinen ve 
ne de siyaseten mevcudiyetinin hiçbir manası ve hikmeti yoktur. Türkiye Cumhuriye- 
ti safsatalarla mevcudiyetini, bağımsızlığını tehlikeye maruz bırakamaz. Hilafet maka- 
mı, bizce en nihayet tarihi bir hatıra olmaktan fazla bir ehemmiyete sahip olamaz. Tür- 
kiye Cumhuriyeti ricalinin veya resmi heyetlerin kendisiyle temasını talep etmesi da- 
hi cumhuriyetin bağımsızlığına açık tecavüzdür. Başmabeyincisini Ankara'ya gön- 


l Nutuk'un 1927 basımlarında "hilafet hazinesinin" sözcüklerinin altı çizilidir. (Y.N.) 
2 Nutuk'un 1927 basımlarında "1924" olan tarih, 1934 basımında yanlışlıkla "1923" şeklinde- 
dir. (Y.N.) 


633 


dermek veya güvenilir bir zatın nezdine gönderilmesi suretiyle hükümete his ve te- 
mennilerin iletilmesi talebinde bulunması dahi Cumhuriyet hükümeti ile karşı karşıya 
vaziyet alması demektir. Buna da salahiyettar değildir. Kendisiyle Cumhuriyet hükü- 
meti arasında başkâtibi haberleşmeye aracı kılması da fazladır. Başkâtip Bey'in böyle 
küstahlıktan kaçınması lüzumu kendisine ihtar olunmalıdır. Halife'nin hayat ve geçi- 
minin temini için Türkiye Reisicumhuru'nun tahsisatından mutlaka aşağı bir tahsisat 
kâfi gelir. Maksat, debdebe ve gösteriş değil, insanca hayat ve geçim temininden iba- 
rettir. Hilafet hazinesinden maksat ne olduğunu anlayamadım. Hilafetin hazinesi yok- 
tur ve olamaz. Böyle bir hazineyi ecdadından miras edinmişse resmen ve açıkça ma- 
lumat edinilmesini ve verilmesini rica ederim. Halife'nin aldığı tahsisatla temin edile- 
meyecek olan vazifeler neler imiş ve 15 Nisan 1923 tarihinde hükümet ne gibi vaat- 
lerde ve bildirimlerde bulunmuştur? Bunu da lütfen bildiriniz. Halife'nin ikametgâhı- 
nı açıkça belirtmek ve tespit etmek, hükümetin şimdiye kadar yapmış olması lazım 
gelen bir vazife idi. İstanbul'da, milletin boğazından kesilmiş paralarla yapılma birçok 
saraylar ve bu sarayların içindeki birçok kıymetli eşya ve levazımat, hükümetin vazi- 
yeti tespit etmemesi yüzünden mahv ve heder oluyor. Halife mensupları, sarayların en 
kıymetli levazımatını Beyoğlu'nda, şurada burada satıyorlar diye rivayetler vardır. 
Hükümet bunlara bir an evvel el koymalıdır. Satılmak lazım ise hükümet satmalıdır. 
Hilafet kadrosunun ciddi incelenmesi ve düzenlenmesi lazımdır ki, başmabeyinciler, 
başkâtipler mevcudiyeti, Halife'yi hâlâ saltanat hülyası içinde uyutmasın! Fransızlar, 
kral, hanedan ve mensuplarını Fransa'ya sokmakta, bağımsızlık ve hâkimiyetleri için 
yüz sene sonra, bugün dahi sakınca görüp dururken, her gün ufuktan saltanat güneşi- 
nin doğuşuna duacı bir hanedan ve mensupları hakkındaki muamelemizde, Türkiye 
Cumhuriyeti'ni nezaket ve safsata kurbanı edemeyiz. Halife, kendinin ve makamının 
ne olduğunu açık olarak bilmeli ve bununla yetinmelidir. Hükümetçe ciddi, esaslı ted- 
birler alınarak bildirilmesini rica ederim, Efendim. 


Türkiye Reisicumhuru 
Gazi Mustafa Kemal 


Hilafetin, Şer'iye ve Evkaf Vekâletlerinin Bu haberleşmede sonra 
lağvı ve öğretimin birleştirilmesi kararı harp oyunu münasebetiyle Is- 
met Paşa ve Müdafaai Milliye 


Vekili bulunan Kâzım Paşa da İzmir'e gelmişlerdi. Erkânıharbiyei Umumiye 
Reisi Fevzi Paşa da zaten orada bulunuyordu. Hilafetin ilgası lüzumunda ka- 
naatlerimiz mutabık idi. Aynı zamanda Şer'iye ve Evkaf Vekâletini de ilga ve 
öğretimi birleştirmek kararında idik. 

1924 senesi Mart'ının birinci günü Meclis'in tarafımdan açılması icap edi- 
yordu. 

23 Şubat 1924! günü Ankara'ya dönmüş idik. Orada da icap eden zevatı, 
kararımdan haberdar ettim. 


1 Nutuk'un 1934 basımındaki "1924" tarihi 1927 basımlarında yanlışlıkla "339" (1923) şeklin- 
dedir. (Y.N.) 


634 


Meclis'te bütçe müzakeresi devam ediyordu. Hanedan tahsisatı ve Şer'iye 
ve Evkaf Vekâleti bütçeleri üzerinde durulması lazımdı. Arkadaşlar maksada 
yönelik beyanat ve eleştirilere başladılar. Müzakere ve münakaşa devam et- 
tirildi. 1 Mart günü, Büyük Millet Meclisi'nin beşinci mesai senesi münase- 
betiyle verdiğim nutukta şu üç noktaya özel olarak işaret ettim: 

"1. Millet, cumhuriyetin şimdi ve gelecekte bütün taarruzlardan katiyen 
ve ebediyen korunmuş bulundurulmasını talep etmektedir. Milletin talebi, 
cumhuriyetin sınanmış ve ispatlanmış olan bütün esaslara bir an evvel ve ta- 
mamen dayandırılması suretinde ifade olunabilir." 

"2. Milletin kamuoyunda tespit olunan eğitim ve öğretimin birleştirilmesi 
umdesinin bir an kaybetmeksizin tatbiki lüzumunu gözlemliyoruz." 

"3. ... İslam dinini, asırlardan beri olageldiği üzere bir siyaset vasıtası 
mevkiinden tenzih etmenin ve yüceltmenin elzem olduğu hakikatini de göz- 
lemliyoruz." 

2 Mart günü Fırka Grubu toplantıya çağrıldı. İşaret ettiğim bu üç mesele 
söz konusu ve müzakere edildi. Esaslar üzerinde anlaşıldı. 3 Mart günü, Mec- 
lis'in birinci celsesinde, gelen evrak arasında şu önergeler okundu: 

l. Hilafetin ilgasına ve Osmanlı hanedanının Türkiye haricine çıkarılma- 
sına dair Şeyh Saffet Efendi ile elli arkadaşının kanun teklifi. 

2. Şer'iye ve Evkaf, Erkânıharbiye Vekâletlerinin ilgasına dair Siirt Mebu- 
su Halil Hulki Efendi ve elli arkadaşının kanun teklifi. 

3. Öğretimin birleştirilmesi hakkında Saruhan Mebusu Vâsıf Bey ve elli 
arkadaşının önergeleri gelmiştir. 

Riyaset makamında bulunan Fethi Bey: "Efendim! Birçok imzalarla gelen 
bu kanun tekliflerinin derhal müzakeresine dair teklifler vardır. Yüce oyunu- 
za sunacağım" dedi ve encümenlere gitmeden derhal müzakeresini oya koy- 
du ve kabul edildiğini beyan etti. 

İlk itiraz, Kastamonu Mebusu Halit Bey tarafından vaki oldu. Müzakerenin 
cereyanı esnasında Halit Bey'e daha! bir iki zat daha iltihak etti. Tekliflerin le- 
hinde uzun be yanatta bulunan birçok kıymetli hatipler kürsüye çıktılar. Önerge 
sahiplerinden başka, merhum Seyyit Bey'in ve İsmet Paşa'nın ilmi ve ikna edi- 
ci hitabeleri her zaman için okunmaya değerdir. Müzakere ve münakaşa beş sa- 
at kadar devam etti. Saat 6.45'te müzakere son bulduğu zaman, Türkiye Büyük 
Millet Meclisi, 429, 430 ve 431. kanunlarını çıkarmış bulunuyordu. 

Bu kanunlara göre "Türkiye Cumhuriyeti'nde, halkın işlerine dair olan hü- 
kümlerin kanunlaştırılması ve tatbiki Türkiye Büyük Millet Meclisi ile onun 
teşkil ettiği hükümete ait" ve "Şer'iye ve Evkaf Vekâleti ilga edilmiş" oldu. 

Türkiye dahilindeki bütün ilim ve öğretim müesseseleri... bütün medrese- 
ler Maarif Vekâleti'ne devredildi ve bağlandı. 


I Nutuk'un 1927 basımlarında yer alan "daha" sözcüğü 1934 basımında yoktur. (Y.N.) 


635 


Halife, makamından indirildi ve hilafet makamı lağv olundu ve makamın- 
dan indirilmiş halife ve yıkılmış Osmanlı saltanatı hanedanının bütün üyele- 
ri, Türkiye Cumhuriyeti memleketleri dahilinde ikamet etmek hakkından 
ebediyen yasaklı kılındı. 


Hilafet makamının muhafazasında Efendiler, hilafet makamının mu- 
dini ve siyasi menfaat ve zaruret hafazasında dini ve siyasi menfaat ve 
bulunduğu zehabında olanlara zaruret bulunduğu zehabında bulu- 
verdiğim cevap nan bazı zevat, arz ettiğim kararların 
alınmakta olduğu son dakikalarda, 

hilafetin tarafımdan üstlenilmesi teklifinde bulundular. 

Bu gibilere, icabı gibi, derhal ret cevabı vermiştim. 

Bu vesileyle diğer bir noktayı da arz edeyim. Büyük Millet Meclisi, hila- 
feti lağv ettiği zaman, Antalya Mebusu, ulemadan Rasih Efendi, Hilali Ah- 
mer namına Hindistan'da bulunan bir heyetin riyasetinde idi. Rasih Efendi, 
Mısır'a uğrayarak Ankara'ya döndü. Benden görüşme talep ederek şu beya- 
natta bulundu: Seyahat ettiği memleketlerde, İslam ehli benim halife olmamı 
istiyormuş... Salahiyet sahibi İslam heyetleri, Rasih Efendi'yi bana bu husu- 
su tebliğ etmek için vekil etmiş... Rasih Efendi'ye verdiğim cevapta, İslam- 
ların bana olan teveccüh ve muhabbetlerine teşekkür ettikten sonra dedim ki: 
"Zatıâliniz din ulemasındansınız! Halifenin devlet reisi demek olduğunu bi- 
lirsiniz. Başlarında kralları, imparatorları bulunan tebaanın bana ilettiğiniz 
arzu ve tekliflerini ben nasıl kabul edebilirim? Kabul ettim desem, buna, o te- 
baanın başındakiler razı olur mu?! Halifenin emir ve yasağı yerine getirilir. 
Beni halife yapmak isteyenler, emirlerimi yerine getirmeye muktedir midir- 
ler? Dolayısıyla mevzuu, manası olmayan vehmedilmiş bir sıfatı takınmak 
gülünç olmaz mı?" 


İslam ehlini bir halife heyulasıyla Efendiler, açık ve kati söylemeli- 
hâlâ meşgul etmek ve aldatmak yim ki, İslam ehlini bir halife heyula- 
gayretinde bulunanlar, bilhassa sıyla hâlâ meşgul etmek ve aldatmak 

Türkiye'nin düşmanlarıdır gayretinde bulunanlar, yalnız ve ancak 

İslam ehlinin ve bilhassa Türkiye'nin 
düşmanlarıdır. Böyle bir oyuna hayal bağlamak da, ancak ve ancak cehalet ve 
gaflet eseri olabilir. 

Rauf Bey'lerin, Vehip Paşa'ların, Çerkez Ethem ve Reşit'lerin bütün Yüzelli- 
liklerin, ilga edilmiş hilafet ve saltanat hanedanı mensuplarının, bütün Türkiye 
düşmanlarının el ele vererek aleyhimizdeki hararetli çaba ve gayretleri, din gay- 
retiyle mi vuku bulmaktadır? Sınırlarımıza yapışık merkezlerle hâlâ Türkiye'yi 
mahvetmek için Mukaddes İhtilal namı altında haydut çeteleri, suikast tertipleri 


636 


ile çılgınca aleyhimizde çalışanların hakikaten maksatları mukaddes midir? Bu- 
na inanmak için cidden kara cahil ve koyu gafil olmak lazımdır. 

İslam ümmetlerini ve Türk milletini bu derekede farz etmek ve İslam âle- 
minin vicdan temizliğinden, tabii nezaketinden sefil ve caniyane maksatlar 
için istifade yolunda devam eylemek, artık o kadar kolay olmayacaktır. Küs- 
tahlığın da bir derecesi vardır. 


Neticesiz bıraktırılan Şimdi muhterem efendiler, arzu ederseniz size 
büyük bir komplo büyük bir "komplo" hakkında malumat vereyim. 
1924 senesi Teşrinievvel'inin (Ekim'inin|) 26. 
günü, geç vakit, 1. Ordu Müfettişi'nin müfettişlikten istifa ettiğinden haber- 
dar edildim. Müfettiş Paşa'nın Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne verdiği 
istifanamesi aynen şudur: 


Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne 


Bir senelik ordu müfettişliğim zamanında gerek teftişlerim neticesi verdiğim ra- 
porlarımın ve gerekse ordumuzun yükselmesi ve takviyesi için takdim ettiğim tasarı- 
larımın nazarı dikkate alınmadığını görmekle üzüntü ve ümitsizliğim fevkaladedir. 
Üstüme düşen vazifemi mebusluk sıfatıyla daha rahat bir vicdanla yapacağıma tam bir 
kanaat hasıl ettiğimden, ordu müfettişliğinden istifa ettiğimi arz eylerim, Efendim. 

Müdafaai Milliye Vekâleti'ne de arz olunmuştur. 


26 Teşrinievvel [Ekim] 1924! 
Kâzım Karabekir 


Bu istifanamenin altında renkli kalemle şunlar yazılıdır: "İstifaya olur 
vermediğimi bildirdim. Fikrinde ısrar etti. Yarın mebusluk vazifesine döne- 
ceğini bildirdi." Bu satırların altında imza yoktur. Fakat, Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi tarafından yazıldığı anlaşılıyor. Bu satırların altında da kır- 
mızı mürekkeple yazılmış şu notlar vardır: " Verilen rapor ve tasarıların hep- 
sini göreyim. Bunların hangi maddeleri hakkında neler yapılmış ve hangi 
maddeleri yapılmamış, onları da dosyalarıyla göreyim." Bu notların altında- 
ki tarih 28 Teşrinievvel'dir (28 Ekim]. 

Efendiler, Kâzım Karabekir Paşa'nın raporları ve tasarıları Erkânıharbiye'de 
ait olduğu şubelerce incelenmiş, muhteviyatından kabule değer ve tatbik edile- 
bilir olanlar nazarı dikkate alınmış ve tatbik edilmiş idi. Ancak tatbiki, devletin 
gücü haricinde bulunan veya ilmi bir kıymet taşımayıp hayali ve şahsi olan tek- 


1 Nutuk'un 1927 basımlarındaki "1340" (1924) tarihi, 1934 basımında yanlışlıkla “1934" şeklinde. 
(Y.N) 


637 


lifleri bittabi nazarı dikkate alınmamıştı. Kâzım Karabekir Paşa'ya raporlar ve 
tasarılar verdiğinden dolayı bir takdirname de verilmeye lüzum görülmemişti. 
30 Teşrinievvel (30 Ekim] günü de, 2. Ordu Müfettişi Ali Fuat Paşa'nın 
Konya'dan geldiği bildirildi. Kendisini akşam yemeğine Çankaya'ya davet et- 
tim. Geç vakte kadar beklediğim halde, Paşa gelmedi. Kendisini aratırken öğ- 
rendim ki, Fuat Paşa, Ankara'ya varışında Rauf Bey tarafından istasyonda 
karşılanmış. Müdafaai Milliye Vekâleti'ne ve bazı arkadaşları ile kısa temas- 
lardan sonra Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti'ne gitmiş; bir müddet Fevzi 
Paşa ile görüşmüş, çıkarken Fevzi Paşa'nın yaverine şu kâğıdı bırakmış: 


30.10.1924! 
Erkânıharbiyei Umumiye Riyaseti Âliyesine 


Mebusluk vazifesine başlayacağımdan, 2. Ordu Müfettişliğinden affımı arz ve is- 
tirham eylerim, Efendim. 


Ankara Mebusu 
Ali Fuat 


Efendiler, mebusluktan istifa ettiğini Meclis Riyaseti'ne bildirmiş olan 
Refet Paşa'nın da istifanamesinin Rauf Bey tarafından geri aldırıldığını öğ- 
renmiştim. 

Dumlupınar merasimini müteakip Bursa ve Karadeniz sahilleri ile Erzu- 
rum havalisinde devam eden bir buçuk aylık bir seyahatten sonra, Teşriniev- 
vel'in [Ekim'in] 18. günü Ankara'ya dönmüştüm. Birçok mebus arkadaşlar ve 
başkaları tarafından karşılanmıştım. Bu arada Ankara'da bulunan Rauf, Ad- 
nan Beyleri görmemiştim. Halbuki, kırgınlık göstermek gibi anlaşılması pek 
mümkün olan bu tarz hareketlerini beklemiyordum. 

Efendiler, bir komplo karşısında bulunduğumuzda bir saniye dahi tered- 
düt etmedim. 

Bu vaziyet ve manzara şöyle tahlil edilip değerlendirilebilirdi: Bir sene ev- 
velden, Rauf Bey'in Heyeti Vekile Riyasetinden çekildiğinden beri, Rauf Bey, 
Kâzım Karabekir Paşa, Ali Fuat Paşa, Refet Paşa ve başkaları arasında bir ter- 
tip düşünülmüştür. Bunda muvaffak olabilmek için orduyu ele almak lüzumlu 
görülmüştür. Bu maksatla, Kâzım Karabekir Paşa |. Ordu Müfettişliği'ne tayin 
olunduktan sonra eski kumandanlığı mıntıkası olan doğu vilayetlerinde dolaşır- 
ken, Ali Fuat Paşa da politikadan hazzetmediğini ve hayatını askerlik mesleği- 
ne hasreylemek istediğini ileri sürerek terfi edip 2. Ordu Müfettişliği'ne gitti. 
3. Ordu Müfettişi olan Cevat Paşa'nın ve bu müfettişlik dahilindeki kolordunun 


l Nutuk'un 1927 basımlarındaki "1348" (1924) tarihi, 1934 basımında yanlışlıkla "1934" şeklin- 
de. (Y.N.) 


638 


kumandanı olan Cafer Tayyar Paşa'nın da aynı tertibe dahil olabileceklerini ka- 
bul ettiler. Bir sene ordular üzerinde kendi görüşlerine göre çalıştılar ve ordu- 
ları kendi lehlerinde kazandıkları zehabına kapıldılar. İstifalarından evvel, bazı 
kumandanları kendileriyle beraber harekete meylettirmek için çalıştılar... Bu 
bir sene zarfında, Cumhuriyet'in ilanı, hilafetin lağvı gibi icraatımız, müşterek 
tertip sahiplerini daha ziyade birbirine yaklaştırarak müşterek harekete sevk et- 
ti. Harekete, politika yolundan geçeceklerdi. Bunun için, münasip an ve fırsatı 
kollamakta idiler. Siyasi sahada ve orduda hazırlıklarını kâfi sayıyorlardı. Ha- 
kikaten, Rauf Bey ve emsali, fırka içinde muhafazasına muvaffak oldukları va- 
ziyetleri ile, Meclis'in tatil devrine tesadüf eden aylarda, üyeler üzerinde ve ye- 
ni seçimde muvaffak olamayan İkinci Grup mensuplan vasıtasıyla bütün mem- 
lekette, milleti aleyhimizde ifsat için çalışmak fırsatına sahip oldular. Memle- 
ket dahilinde bazı gizli teşkilat ve teşebbüslere de geçtiler. İstanbul'da Vatan, 
Tanin, Tevhidi Efkâr ve Son Telgraf ve Adana'da Abdülkadir Kemali Bey tara- 
fından çıkarılan Toksöz gibi gazetelerle birleştiler. Bu gazetelerle aleyhimize bir 
"anonim taarruza" geçtiler. Memlekette genel bir fikir kargaşası hasıl ettiler. 
Hakkâri mıntıkasında ordumuzla Nesturileri yola getirmekte olduğumuz bir sı- 
rada, İngiltere dahi hükümete bir ültimatom verdi. Meclis'i fevkalade olarak 
toplantıya davet ettim. 

İngiltere'nin ültimatomuna malum olduğu gibi cevap verdik. Harp ihtima- 
lini göze aldık. İşte, bahsettiğimiz zevat, bu müşkül anda, bir yabancı devle- 
tin bize hücum edebileceği zamanda, kendilerinin de bize taarruz ve hücum 
ederek hedeflerine kolaylıkla ulaşabileceklerini hayal ettiler. Muharebeye ha- 
zır ve amade bulundurmaya mecbur oldukları ordularını başsız bırakıp, vak- 
tiyle hazzetmediklerini ifade eyledikleri politika sahasına koştular. 

Toplanmış olan Meclis'te ortaya atılan bir mesele de, bu koşuşu çabuklaş- 
tıracak mahiyette idi. Hakikaten, mebuslardan Hoca Esat Efendi, 20 Teşrini- 
evvel [Ekim] 1924 tarihli önergesiyle, mübadele ve göçmenlerin iskânına ait 
ve yatılı mekteplere ne kadar parasız talebe alındığına ve nerelerde ilk mek- 
tepler açıldığına dair birtakım soruları ait oldukları vekillerden soruyordu. Bu 
soruların kapsadığı hususlar, cidden milleti alakadar eden meseleler idi. Bu 
meseleler, vekilleri eleştirmek için pek müsait idi. Bilhassa, mübadele ve is- 
kân işlerinde herkesi meşgul eden noktalar açık idi. Bizzat ben dahi, seyaha- 
tim esnasında gördüklerimle, mübadele ve iskân işlerinin cereyan suretinden 
şikâyet etmiş ve Ankara'ya dönüşümde bu vekâletin lağvıyla, bütün hükümet 
vasıtalarının bu hususta alaka ve faaliyetini temin edecek bir şekli hükümete 
teklif etmiş idim. Bunda mutabık kalmıştık. Bu husus dahi , taarruza geçecek- 
lerin bu zeminde çok taraftar kazanmaları ihtimalini takviye etmekte idi. 


639 


Efendiler, komployu keşfettikten sonra, tedbirini bulmakta müşkülat ol- 
madı. Bıraktığımız noktadan itibaren vaziyeti safha safha arz edeyim. 


Komyploya karşı Hoca Esat Efendi'nin soru önergesi 27'de, yani Kara- 
hareket şeklimiz bekir Paşa'nın istifasının ertesi günü gensoruya çevril- 

mişti. Fuat Paşa'nın istifanamesinin tarihi olan 30 Teşri- 
nievvel [Ekim] günü Meclis'te gensoru müzakereleri başlamıştı. 

Bugünün akşamı yemeğe beklediğim Fuat Paşa gelmedi. Fakat, Başvekil 
İsmet ve Müdafaai Milliye Vekili Kâzım Paşalar geldi. 

Çok kısa bir fikir alışverişiyle komploya karşı hareket şekli kararlaştırıl- 
dı. 

Derhal telefonla, mebus bulunan Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Fevzi 
Paşa Hazretleri'nden mebusluktan istifa ettiğini Meclis Riyaseti'ne bildirme- 
sini rica ettim. Bu fikrini evvelce Müdafaai Milliye Vekili'ne bildirdiğini za- 
ten öğrendiğim Paşa, ricamı hemen yerine getirdi. Mebus olan kumandanla- 
rada şu şifre telgrafı çektim: 


3. Ordu Müfettişi Cevat Paşa Hazretleri'ne 

l. Kolordu Kumandanı İzzettin Paşa Hazretleri'ne 

2. Kolordu Kumandanı Ali Hikmet Paşa Hazretleri'ne 
3. Kolordu Kumandanı Şükrü Naili Paşa Hazretleri'ne 
5. Kolordu Kumandanı Fahrettin Paşa Hazretleri'ne 

7. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Paşa Hazretleri'ne 


Şifre makine başındadır. 

l. Bana olan itimat ve muhabbetinize dayanarak, gördüğüm ciddi lüzum üzerine 
derhal mebusluktan istifanamenizi telgrafla Meclis Riyaseti'ne bildirmenizi teklif 
ederim. Mühim olan askeri vazifenize kayıtsız şartsız mevcudiyetinizi hasretmek se- 
bebinin kaydedilmesi münasiptir. 

2. Erkânıharbiyei Umumiye Reisi Müşir Fevzi Paşa Hazretleri aynı lüzuma daya- 
nan teklifim üzerine istifanamesini vermiştir. 

3.3. Ordu Müfettişi Cevat, 1. Kolordu İzzettin, 2. Kolordu Ali Hikmet, 3. Kolor- 
du Şükrü Naili, 5. Kolordu Fahrettin, 7. Kolordu Cafer Tayyar Paşalar Hazretlerine 
yazılmıştır. 

4. Telgraf başında keyfiyetten haberdar etmenizi bekliyorum. 


30.10.1924 Reisicumhur 
Gazi M. Kemal 


Efendiler, 30/31 Teşrinievvel (30/31 Ekim) sabahına kadar, 1. Kolordu Ku- 
mandanı İzzettin Paşa'dan, İzmir'den; 2. Kolordu Kumandanı Ali Hikmet Pa- 


şa'dan, Karesi'den;! 3. Kolordu Kumandanı Şükrü Naili Paşa'dan, Pangaltı'dan; 
5. Kolordu Kumandanı Fahrettin Paşa'dan, Adana'dan makine başında aldığım 
cevaplarda teklifimin harfiyen ve derhal tatbik olunduğu bildirildi. 

Efendiler, bu güzide kumandanların bu vesile ile de hakkımda gösterdik- 
leri büyük emniyet ve itimada burada teşekkür etmeyi bir vazife sayarım. 

3. Ordu Müfettişi ile 7. Kolordu Kumandanı'nın Diyarbekir'den verdikle- 
ri cevaplar aynen şunlar idi: 

Müfettiş Paşa'nın cevabı: 


Diyarbekir, 30.10.1924 
Ankara'da Reisicumhur Gazi Paşa Hazretleri'ne 


Zatı fahimanelerine karşı olan itimat ve muhabbetimden emin bulunmalarını arz 
eyler ve ancak böyle bir vatan vazifesinden acilen feragatle millet ve seçim dairem gö- 
zünde mesul tutulmamam ve azarlanmamam için, emir buyurulan istifayı icap ettiren 
sebeplerin açıklanmasına devletlilerinin müsaadesini hürmetle istirham eylerim. 


3. Ordu Müfettişi 
Cevat 


Kolordu Kumandanı'nın cevabı: 


Diyarbekir, 30.10.1924 
Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


1. Zatı Samii Riyasetpenahilerine karşı beslediğim hürmet ve muhabbete itimat 
buyurulmasını rica ederim. 

2. Bu dakikada seçim dairemle hiçbir istişarede bulunmadan yüksek tekliflerini- 
zi kabul etmekliğim, millet gözünde mesul olmaklığımı icap ettirebilir. 

3. Vatan ve milletin menfaatları mebusluktan derhal istifamı icap ettiriyorsa, kati 
karar verebilmekliğim için vaziyet hakkında aydınlatılmamı arz ve istirham ederim, 
Efendim. 


7. Kolordu Kumandanı 
Cafer Tayyar 


Her iki telgrafta, hakkımdaki itimat ve muhabbet temin olunduktan sonra, 


seçim dairelerine karşı vaziyetlerinden bahsolunmakta ve teklifimin sebebi 
sorulmaktadır. 


l Balıkesir. (Y.N.) 


641 


Verdiğim cevabı aynen arz edeyim: 


Makine başında şifre: 31.10.1924 


3. Ordu Müfettişi Cevat Paşa Hazretleri'ne 
7. Kolordu Kumandanı Cafer Tayyar Paşa Hazretleri'ne 


Kumandanların mebus bulunmalarının orduda ve emir ve kumandada istenen di- 
siplin ile bağdaşmadığına kanaat hasıl olmuştur. 1. ve 2. Ordu Müfettişlerinin vazi- 
felerinden istifa ederek Meclis'e dönmekle orduları münasip görülmeyen bir zaman- 
da başsız bırakmış olmaları bu görüşü teyit eder. Seçim daireniz halkı, ordu disipli- 
ninin selameti için vereceğiniz karardan elbette memnun olur. Evvelki bildirimime 
göre kararınızın bildirilmesini rica ederim. 


Reisicumhur 
Gazi M. Kemal 


Bu bildirimime Cevat Paşa'nın cevabı şudur: 


Makine başında Diyarbekir, 31.10.1924 
Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Emir ve kumandada istenen disiplin ile bağdaşmadığından kumandanların mebus 
bulunmamaları hakkındaki riyasetpenahilerinin kanaatine bütün kalbimle iştirak eder 
ve seçim sırasında affımı yüksek şahsınızdan istirhamımın da bu kanaate yönelik ol- 
duğunu arz eylerim. Ancak bugün yüksek makamınızdan verilen bir emir ile mebus- 
luktan istifanın, devletlilerinin tahmin edeceği üzere, millet ve seçim dairemce iyi gö- 
rülmeyeceğine kaniim ve bu kanaatle hiç de münasip görmediğim şu mühim zaman- 
da ordudan ayrılmak zorunda kalacağımı düşünerek üzgün olduğumu arz eylerim. 


3. Ordu Müfettişi 
Cevat 


Cevat Paşa, Ankara'ya geldikten sonra vaziyeti anlamış ve teklifimin tatbi- 
kinin lazım olduğuna kani olarak derhal mebusluktan istifa eylemiştir. Paşa'nın, 
meydana getirilmek istenilen vaziyetlerle hiçbir temas ve alakası olmadığı biz- 
ce de tahakkuk etmiştir. Gerçi Kâzım Karabekir Paşa, istifa ettiğini filan gün ve 
filan saatte gibi açıklamalarla çok! kumandanlara ve bu arada Cevat Paşa'ya da 
bildirmiş ise de, bu bildirim Diyarbekir'de iken teklifimin hakiki sebebini anla- 
makta tereddüde yol açmaktan başka bir tesir yapmamıştır. 


I Nutuk'un 1927 basımlarındaki "çok" sözcüğü, 1934 basımında "birçok" şeklinde. (Y.N.) 


642 


Cafer Tayyar Paşa da bu cevabı verdi: 


Makine başında Diyarbekir, 31.10.1924 
Ankara'da Reisicumhur Gazi Mustafa Kemal Paşa Hazretleri'ne 


Mebusluk ve kumandanlık sıfatlarından birinin şahsımızdan alınması lüzumu 
tensip buyurulduğu takdirde, milli vazifelerin en muhteremi saydığım mebusluk va- 
zifesini yapmayı tercih eylemekte olduğumu hürmetlerimle arz eylerim, Efendim. 


7. Kolordu Kumandanı Mirliva 
Cafer Tayyar 


Komplo tertip edenlerin Meclis'e ve Efendiler, mebus olan Erkânı- 
kamuoyuna karşı ordu ile yapmak (o harbiyei Umumiye Reisi ve kuman- 
istedikleri blöf meydana çıkarıldı (o danlar, orduda siyasetle alakalı un- 
sur bulunmasındaki sakıncayı tak- 
dir ederek, bu konudaki teklifimi iyi karşıladıktan ve bana fiilen itimatlarını 
gösterdikten sonra, Cevat ve Cafer Tayyar Paşaların müfettişlik ve kuman- 
danlıkta kalmaları caiz görülemezdi. Dolayısıyla derhal askeri vazifelerine 
son verildi. Yerlerine icap edenler tayin ve keyfiyet Müdafaai Milliye Vekâ- 
leti'nce bütün orduya tamim edilerek tebliğ olundu. 

Kâzım Karabekir ve Ali Fuat Paşalara Müdafaai Milliye Vekâleti tarafın- 
dan bir emir tebliğ olunarak, yerlerine tayin olunan zevata askeri vazifelerini 
usulüne göre devir ve teslim ettikten ve bunu haber verdikten sonra Meclis'e 
dahil ve mebusluk vazifelerini yapmaya mezun olabilecekleri bildirildi. Bu 
husus Başvekil tarafından Meclis Riyaseti'ne de resmen bildirildi. 

Meclis'e girmiş olan Kâzım Karabekir ve Fuat Paşalar Meclis'ten çıkarıldı. 
Fuat Paşa askeri vazifesini sona erdirmek üzere tekrar Konya'ya gitti. Kâzım 
Karabekir Paşa, Sarıkamış'tan gelecek olan halefini bekleyerek Meclis hari- 
cinde kalmaya mecbur edildi. Mebusluklarını muhafaza etmek isteyen iki ku- 
mandanın ordu ile alakası kesildi. Bu suretle, komplo tertipedenlerin Meclis'e 
ve kamuoyuna karşı ordu ile yapmak istedikleri blöf meydana çıkarıldı. 

Efendiler, 1 Teşrinisani [Kasım] 1924 günü Meclis'in ikinci toplantı se- 
nesiydi. 

Bu münasebetle celseyi ben açtım. Alışılmış nutkumu söyledim. Ben riya- 
set kürsüsünü terk ettikten sonra, Fevzi, Fahrettin, İzzettin, Ali Hikmet, Şükrü 
Naili Paşaların istifanameleri ve Başvekil Paşa'nın orduda kumanda değişikli- 
gine ait 31.10.1924 tarihli tezkeresi sıra ile okundu. Meclis, 5 Teşrinisani 
(5 Kasım) günü toplanmak üzere celse tatil edildi. 

Efendiler, Kâzım Karabekir Paşa, 1 Teşrinisani [Kasım] 1924 tarihli bir 
tezkere ile Meclis Riyaseti'ne müracaat ederek, Müdafaai Milliye Vekâle- 
ti'nin, kendisinin Meclis'e iltihakını engellediğinden şikâyet etti. 5 Teşrinisani 


643 


(5 Kasım] günü Meclis'te okunan bu tezkerede Kâzım Karabekir Paşa diyor- 
du ki: "İstifamdan beş gün sonra (30.10.1924 Cuma günü akşamı geceleyin) 
Müdafaai Milliye Vekili'nin Sarıkamış'tan gelecek olan asilin gelişine kadar 
beni Meclis'e iltihaktan alıkoymak isteyen bir tebliğini aldım." Tezkere şu 
cümle ile son buluyordu: "Bununla beraber, bu hususta salahiyetli olan yüce 
Meclis'in kararını beklediğimi arz eylerim." 

Kâzım Karabekir Paşa, Müdafaai Milliye Vekâleti'ne de aynı tarihte bir 
tezkere yazarak: "Devir ve teslim vesilesiyle belirsiz bir müddet için mebus- 
luk vazifesine devam etmemekliğim tebliğ buyuruluyor." "İstifa ettiğim gün, 
asili bekleme bahsi ileri sürülmemişti." "Beş gün sonra bilmem neden böyle 
bir vesile meydana getirildi." "Meclis'e iltihak ettikten sonra, isterse geçici 
bir surette olsun, tekrar bir vazifeyi kabul, hem arzuma hem de Büyük Millet 
Meclisi'nin kararına bağlı olduğundan keyfiyeti zikrolunan Meclis Riyase- 
ti'ne yazdığımı arz eylerim..." 

Efendiler, "ordumuzun yükselmesi ve takviyesi için" tasarılar takdim etti- 
ğinden bahseden ve onlar nazarı dikkate alınmadığından "üzüntü ve ümitsiz- 
liğim fevkaladedir" diyen eski Müfettiş Paşa, memleketin üçte birini kapsa- 
yan koskoca bir orduyu, keyfinin istediği anda, beş satırlık bir kâğıtla başsız 
bırakmanın ne kadar hafif ve ordunun yükselmesi ve takviyesi bakımından 
esas olan disiplini ne derece ihlal eder bir hareket olduğunun farkında görün- 
müyor. Nazarı dikkate alınmadığını iddia ettiği raporları ve tasarılarıyla ya- 
pamadığı işi, devletin bir ültimatom aldığı ve ondan dolayı fevkalade olarak 
topladığı Meclis'te yapmaya kalkıştığını ileri süren Müfettiş Paşa, kendisi gi- 
bi hareketeden arkadaşlarıyla beraber, hiç münasip olmayan bir zamanda, or- 
duya ne fena bir anarşi numunesi gösterdiğini anlamak istemiyor... 

Ordumuzun yükselmesi için fikir ve görüşlerinin takdir görmediğinden 
gücenen zat, askeri vazifelerin devir ve tesliminin kanuni bir vazife olduğu- 
nu, ordunun idare ve disiplininin selameti için onu yapmaya mecbur bulun- 
duğunu bilmez gibi görünüyor... 

Üzerindeki askeri vazifenin son bulduğunu Meclis'e resmen bildirecek 
makamın, ona askeri vazife vermiş olan makam olmasının tabii bulunduğu- 
nu nazarı dikkate almıyor... 

Efendiler, Kâzım Karabekir Paşa'nın Meclis Riyaseti'ne olan tezkeresini 
müteakip Başvekil'in bir tezkeresi ve iki eki de okundu. 

Başvekil Paşa, Karabekir Paşa'nın Müdafaai Milliye Vekâleti'ne olan mü- 
racaatını ve vekâletin ona verdiği cevabı aynen Meclis'e arz ediyordu. 

Müdafaai Milliye Vekili, Kâzım Karabekir Paşa'nın bütün iddia ve görüş- 
lerinin doğru olmadığını izah ettikten sonra, ona "ordu müfettişliğine ait va- 
zifeler ve gizli vesikaların bizzat halefine devir ve teslimini ve bunun haber 
verilmesini" tekrar teyit ve emrediyordu. 


644 


Acaba bu son ihtardan sonra, eski Müfettiş Paşa, anlamış mıdır ki, vata- 
nın müdafaası için ordusuyla alakalı mühim vazifeyi, gizli vesikaları, devlet 
onun şahsına emniyet ve teslim etmiştir. Onları, devlete şahsen mesul olacak 
halefi gösterilmeden, kendiliğinden, istediğine terk ve teslim etmesi büyük 
bir hatadır; ağır kanuni muameleyi gerektirir. Bunları anlamış mıdır? 


Kâzım Karabekir Paşa'yı Meclis'e Efendiler, Kâzım Karabekir Pa- 
bir an evvel iltihak ettirmekte acele ( şa'yı Meclis'e bir an evvel iltihak et- 
edenler, yaptığımız muameleyi tirmekte acele edenler, yaptığımız 
iptale çalışıyorlardı muameleyi iptale çalışmakta kusur 


etmediler. Feridun Fikri Bey (Der- 

sim Mebusu) ilk olarak ortaya atıldı. Vehbi Bey (Karesi Mebusu): "Meclis'e 
iltihak eden bir arkadaşı, bir üyeyi müzakereye iştirakten herhangi bir kuvvet 
alıkoyabilir mi? Böyle şey olur mu?" diye hitap ve azarlamaya başladı. 

Muhterem mebus, fikir arkadaşını bir an evvel Meclis'te faaliyete ge- 
çirebilmek için, kanun kuvvetini, onun ezici kudretini ve o kuvvet ve 
kudreti kullanmak için yüce Meclis'in ve milletin emniyet ve itimadına 
mazhar olmuş insanların azim ve kararlarında ne derece kati oldukları- 
nı unutmuş gibi görünüyordu. 

İsmet Paşa'nın beyanatı bu yaygaraları susturdu. Buna dair olan müzake- 
re kapandı. Paşalara verilen emirler harfiyen tatbik ettirildi. 


Hükümet çarpışmayı açıktan Meclis, genel müzakeresine geçti. Söz 
ve cepheden kabul etti konusu mesele "Mübadele, İmar, İskân Ve- 
kâleti hakkında gensoru" idi. 

Başvekil İsmet Paşa kürsüye çıkarak şu teklifte bulundu: "Birçok hatiple- 
rin imar ve iskân işleri üzerinde değil, muhtelif vesilelerle! muhtelif vekâlet- 
lere ait işlere temas ettiklerini gördüm. Hatta bazı hatipler, Başvekil'in, dev- 
letin dahili ve harici siyaseti hakkında enine boyuna tafsilat vermesi arzusu- 
nu göstermişlerdir. Bu arzuların tamamen ve memnuniyetle ardındayım. Mü- 
badele Vekili, yüce Meclis'in oyları ve tensibiyle Reis Vekilliğine seçilmiştir. 
Fakat bu münasebetle gensorunun ehemmiyet ve kapsamının hiçbir suretle 
kesintiye uğramamasını teklif ederim. Ben güzel 'taktik'i2 severim." 

Bu suretle hükümet sahnenin perdesini kaldırdı ve oyun hazırlığı ya- 
panların oyunlarını tatbik etmesini çabuklaştırdı. Hükümet, çarpışmayı açık- 
tan ve cepheden kabul etmiş bulunuyordu. 


l Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "muhtelif vesilelerle" söz- 
cükleri 1927 lüks basımında yoktur. (Y.N.) 

2 Nutuk'taki "taktiki" sözcüğü, TBMM Zabıt Ceridesi, Devre 2,c.10, TBMM Matbaası, 1975, s.24'te 
"tahtie" (yanlışını çıkarma, hatalı bulma) şeklinde. (Y.N.) 


645 


Efendiler, lehte ve aleyhte olmak üzere otuz kadar hatip söz söyledi. Ad- 
liye ve Maarif Vekilleri de beyanatta bulundular. Münakaşa beş saat netice- 
siz devam etti. Gensoru müzakeresi ertesi güne bırakıldı. 

Ertesi günü öğleden sonra saat 2.30'da müzakereye başlandı. İlk kürsüye 
çıkan, Dahiliye Vekili ve Mübadele, İmar ve İskân Vekâleti Vekili Recep Bey 
oldu. Uzun izahat ve beyanatta bulundu. Muhalifler, yerlerinden Recep Bey'e 
kısa tarizler yapıyorlardı. 

Recep Bey bir noktada dedi ki: "Bazı gazeteler ve bazı zevat diyorlar ki, 
Ankara'da bir hükümet varmış, Meclis'in bütün tatil zamanında, memleketi, 
ne kadar kanunsuzluklar ne kadar usulsüzlükler varsa, hep bunlarla idare et- 
miş... Rivayete göre, bazı arkadaşların birtakım gizli defterleri de varmış; 
orada vekillerin yaptıkları kanunsuz hareketler kayıtlı imiş... Bir gün gele- 
cekmiş, Meclis toplanacak ve orada hükümeti hesaba çekeceklermiş. O za- 
man o gizli defterler muhteviyatı milletin önünde hükümetten sorulacakmış. 
İşte o gün gelmiştir! O defterler muhteviyatını milletin huzuruna döksünler! 

Feridun Fikri Bey, arkadaşları namına çoğul konuşarak cevap verdi: "Sı- 
rasında dökeceğiz!" dedi. 

Recep Bey karşılık verdi: "Dökünüz efendim, bekliyoruz. Hükümet, millet 
huzurunda mesuliyet sinesi daima açık olarak karşınızdadır" dedi ve şu sözle- 
ri ilave etti: "Memleketin gizli kapaklılığa, muğlak sözlere, belirsizliğe, tered- 
düde tahammülü yoktur. Açık eleştiri vazifesi yapılmaksızın, ufuklarda birta- 
kım şüphe bulutlarının her gün dolaştığını fısıldayarak, Türkiye Cumhuriye- 
ti'nin, bu taze varlığın hayatında zararlı karışıklıklar varmış gibi göstermek, bu 
memlekete hıyanettir." "Herkesin, köşede bucakta, koridorlarda, şurada bura- 
da birtakım asılsız boş zanlarla kamuoyunu bulandırmaktansa, bu herkese eşit 
derecede açık olan millet kürsüsünde gelip hakikati söylemesi lazımdır. Haki- 
kat söylenmez ve yine bu asılsız telkinlere devam edilirse, bu memleketin akı- 
beti ile kuvvetli ve samimi bir alaka olmadığına alamet sayacağım. Ben şah- 
sen böyle sayacağım ve zannederim millet de böyle sayacaktır. Bu kürsüye da- 
vet ediyorum... Ta ki millet bilsin, hakikat ne taraftadır; zan, vehim, isnat, it- 
ham ne taraftadır." 

Recep Bey'den sonra aleyhte beyanatta bulunan birtakım zevat dinlendi. 
Onlara da Ticaret Vekili Hasan Bey (Trabzon Mebusu) ve Müdafaai Milliye 
Vekili Kâzım Paşa cevap verdiler. 

Aleyhte söz alanlar arasında Rauf Bey de vardı. Ona da söz sırası geldi. 

Rauf Bey, İmar ve İskân Vekâleti'ne yöneltilen soru ve gensoru kapsamı- 
na hükümetin tamamının alınmasını uygun bulmamakla beraber, Başvekil 
Paşa'nın bu hareketini civanmerdane buldu ve sözlerinin başında "Meclis, bir 
kasıt karşısında bulunan hükümete hücum vaziyeti almıştır" dedi. 


646 


Yunus Nadi Bey: "Anlamadık!" dedi. Rauf Bey izah etti, dedi ki: "Eleşti- 
renler hükümete hitap ederken, kasten bir iş yapmışlar ve ona hücum ediyor- 
lar vaziyetini görüyorum." 

Rauf Bey, hatiplerin ağır kelime kullanmamaları, hükümeti küçük düşüre- 
cek şekilde ifadelerde bulunulmaması gibi nasihat edercesine ve mülayimce 
bir tavır ve tarz ile Feridun Fikri Bey'in teklifine temas ve onu müdafaa etti. 
Dersim Mebusu'nun teklifi bir! "anket parlmanter"? idi. "Meclis tahkikatı" he- 
yeti teşkilinin acilen karara altına alınması isteniyordu. Feridun Fikri Bey'in 
buna dair bir önergesi ve bu önergenin isim okunarak oya konması için de Fe- 
ridun Fikri Bey'le beraber daha 16 arkadaşının diğer bir önergesi vardı. 

Rauf Bey dedi ki: "İnceleme heyeti diye tercüme ettiğim bir heyetten ba- 
his buyuruldu." (Bahis buyuran Feridun Fikri Bey'dir.) Rauf Bey sözüne şöy- 
le devam etti. 

",.. Vekiller böyle bir heyetin kabulünü, bu ana kadar güzide olan vatani 
ve milli hislere karşı bir şaibe ve bir alçaklık diye kabul ettiler." 

Yunus Nadi Bey, Rauf Bey'in sözünü kesti. "Biraz öyle" dedi. Rauf Bey 
tekrar devam etti... "Hepimizin hatasız olmadığını kabul ederek arz ediyo- 
rum ve bunun lazım olduğunu, (...) ben de alakadar olduğum için herkesten 
evvel ben talep ediyorum" dedi. 


"Cumhuriyet" sözünü söylemeye Rauf Bey, söz söylerken, Meclis'e 


Rauf Bey'in ağzı varmıyordu karşı çok hürmetkâr olduğunu göster- 
mek için de vesile aramaya ehemmiyet 


veriyordu. Bir münasebet getirerek dedi ki: "Bu yüce Meclis'in koyduğu ka- 
nunlara bazı sıfatlar verilmiştir; 'Koridor Kanunları' denilmiştir." 

Rauf Bey, yüce Meclis'e hürmet talep ediyordu. 

Rauf Bey, yüce Meclis'in cumhuriyeti ilan eden kanunu üzerine aldığı 
saygısız vaziyetin unutulduğunu zannetmiş olacak! 

Mazhar Müfit Bey (Denizli Mebusu): "Onu ilkönce, muhterem arkadaşı- 
nız Muhtar Beyefendi söylemiştir" dedi. Bu söz, Rauf Bey'e sözünün istika- 
metini değiştirtti. Fakat, Muhtar Bey alındı. 

Saip Bey (Kozan) söze karıştı. Nihayet, riyaset makamının müdahale ve 
ihtarıyla Rauf Bey sözüne devam ettirildi. 

Rauf Bey döndü dolaştı, nihayet prensip meselesine dayandı. "Şiarımız, 
mesleğimiz,? kayıtsız şartsız milli hâkimiyet esasıdır" dedi. 


I Nutuk'un 1927 Türk Tayyare Cemiyeti ve 1934 basımlarında yer alan "bir" sözcüğü 1927 lüks ba- 
sımında yoktur. (Y.N.) 

2 Enquête parlementaire (Fr.): Meclis (parlamento) soruşturması. (Y.N.) 

3 Meslek: Doktrin, öğreti, yol, sistem. (Y.N.) 


647 


Yunus Nadi Bey'in sesi işitildi: "Cumhuriyet!.." 

Rauf Bey cevap vermedi. Başladığı cümleyi şu suretle tamamladı: "Milli 
hâkimiyetin yegâne tecelli yeri olan Büyük Millet Meclisi'dir." 

"Cumhuriyet" sesleri bütün Meclis salonunu doldurdu. 

Ali Saip Bey (Kozan): "Cumhuriyet!.." dedi. 

Rauf Bey, Ali Saip Bey'le konuşmaya başladı. İhsan Bey müdahale etti: 
"İfadeniz açık değildir Rauf Beyefendi" dedi. 

Rauf Bey: "Açıktır. Çok rica ederim İhsan Beyefendi." İhsan Bey: "O ka- 
dar açık değildir. Uzun zamandan beri zatıâlinizle anlaşamadık!" Rauf Bey, 
İhsan Bey'in yüksek adalet hissiyle mütehassis bulunduğundan, hâkimlik et- 
miş olduğundan bahsederek ona dedi ki: "Suçsuzluk asıldır. Aksini ispat ede- 
medikçe, bir tarafı kötü zan altında bulundurmak ve böyle ifade etmek doğ- 
ru değildir." İhsan Bey cevap verdi: "Hakikati ifade etmeyen zanlıdan şüp- 
he etmekte hâkim haklıdır" dedi. 

Rauf Bey'le İhsan Bey arasındaki bu konuşma biraz uzadı. Reis müdaha- 
le etti. Rauf Bey devam etti ve: "Teşkilatı Esasiye Kanunu'nda vekillerin va- 
zife ve salahiyeti hakkında bir kanun yapılması söz konusu idi. Bu yapıldı 
mı? Bunu sorarım" dedi. 

Efendiler, kanunların Meclis tarafından yapılması tabii bulunduğuna gö- 
re, Rauf Bey, hükümete değil, kendisinin de üye olarak dahil bulunduğu Mec- 
lis'e soru soruyordu. 

Rauf Bey, Şürayı Devlet! teşkilatına temas ettikten sonra, "Men'i Şekavet 
Kanunu? tatbik edilmiş midir? Köy Kanunu tatbik edilmiş midir?" tarzında, 
Dahiliye Vekili'nden başlayarak, Nafıa, Ticaret, Ziraat, Müdafaai Milliye, 
Adliye, Maarif Vekillerine birçok sorular yöneltti. Bütün bu sorularla, Rauf 
Bey'in millet ve ordunun nazarı dikkatini çekmek istediği anlaşılıyordu. Me- 
sela, Karadere ormanları hakkında bir muamele olduğunu matbuatta görmüş; 
"O iş nasıl olmuş?" ve "Fedakâr ve kahraman ordumuzun, İstiklal Harbi'ni 
müteakip savaş halinden barışa intikalinde büyük bir intizam ve vakar gös- 
terdiğini işittik ve iftihar ettik. Fakat ondan sonra barındırma, besleme bakı- 
mından vaziyeti aynı derecede kuvvetle kabul ve muhakeme edebilir miyiz? 
Bu yönden bizi aydınlatmalarını rica ederiz" dedi. 

Rauf Bey'in bu sorusunun müşterek bir soru olduğu, kendi ifadesinden an- 
laşılıyor; "rica ederiz" diyor. Hakikaten bu sorunun, o güne kadar orduların 
başında bulunan iki ordu müfettişinin de iştirakiyle tertip edilmiş olduğuna 
hükmetmemek için bir sebep yoktur. 


I Danıştay. (Y.N.) 
2 Eşkıyalığı Önleme Kanunu. (Y.N) 


648 


Rauf Bey, Adliye'de teşkilatın dönüşümü dolayısıyla vaki olan tatbikatın, 
adaleti temin için en münasip şekil ve suret olup olmadığını öğrenmek isti- 
yordu. 

Maarif Vekili'nden de, ilköğretim müddetinin kanuna aykırı olarak niçin 
azaltıldığının izahını talep etti. 

Rauf Bey, İstanbul Valisi'nin gece manevrasından, İstanbul'un emanetle! 
idaresinin halkın haklarına tecavüz olduğundan da bahsettikten sonra, Maarif 
Vekili Vâsıf Bey ile matbuat arasında meydana gelen bir hadiseden ve bu mü- 
nasebetle muallimlerden bahsederek dedi ki: "Muallim ordusunun, aydın or- 
dunun şu veya bu tarafı tercih eder, takviye eder tarzda neşriyatta bulunma- 
ları doğru mudur?" 

Rauf Bey, bunun doğru olmadığını söyleyerek nutkunu şu cümle ile bitir- 
di: "Allah vatanımı, milletimi ve hepimizi muhafaza buyursun." 

Bu cümlenin karşılandığı alkışlardan sonra, Dahiliye Vekili kürsüye çıktı. 
Gümüşhane Mebusu Zeki Bey ondan evvel olduğu iddiasında bulundu. Veh- 
bi Bey: "Efendim, bu mesele vekillerin Meclis'i sorguya çekmesi oldu" dedi. 
Riyaset, vekillerin söz hakkına dair Dahili Nizamname'yi hatırlattı. Recep 
Bey de, gayet geniş bir gensoruya maruz bulunan vekillerin, Nizamname ile 
teyit edilmiş olan söz söylemek haklarına müsaade edilmediği takdirde, ha- 
kikatin açıklığa kavuşmasına yardım edilmemiş olacağını beyan ettikten son- 
ra, yöneltilen sorulardan kendine ait bulunanlarına birer birer cevap verdi. 
Beyanatı sırasında, Rauf Bey'in kürsüye nasihat edercesine bir tavırla çıktığı- 
nı işaretle: "Bu Meclis, hiçbir vakit, tam bir sükünet ile hareket etmeye mec- 
bur ne bir mektep ve ne de bir fen akademisidir" dedi. Rauf Bey'in kürsüde 
bugün dahi açık olmadığına, "anket"? ismini telaffuz etmeyerek Feridun Fik- 
ri Bey'in bir senelik mesaiye ait olan ve üç vekâleti kapsayan manasız, hak- 
sız, mantıksız ve kanunsuz ve hükümet dengesini yıkan bir şekildeki "anket 
parlmanter" teklifini talep ettiğine genel kurulun nazarı dikkatini çekti. Feri- 
dun Fikri Bey, yerinden, Recep Bey'in "mantıksızdır" dediğine itiraz etti. Bu 
sözü geriye almasını istedi. Recep Bey: "Geriye almıyorum efendim, mantık- 
sızdır; hakikat olduğu gibi ifade edilir" dedi. Feridun Fikri Bey'in "Mantıksız 
sözünü kabul etmiyorum" sözüne Recep Bey cevap verdi: "Feridun Fikri 
Bey" dedi, "siz daha ağır şeyleri kabul etmeye alışkınsınız..." 

Daha ağır şeyler, Adliye Vekili Necati Bey tarafından yöneltilmiş... Feridun 
Fikri Bey, "Adliye Vekili sözlerini geri aldılar" dedi. Necati Bey yerinden fır- 
layarak: "Sözlerimi geri almadım..." dedi. Biraz gürültü oldu. Nihayet, Reis: 
"Rica ederim gürültüyü keselim!" dedi. Recep Bey, devam ettiği izahatında: 
",.. Birçok zevatta defterler varmış, demiştim. Şimdi Rauf Bey'in sözlerine 


I Şehremaneti, belediye. (Y.N.) 
2 Anket (Fr. Enquête): Soruşturma. (Y.N.) 


649 


göre, hazırlanmış sorulardan on, on beş tanesinin çıkarılması fırsatını bulaca- 
ğız. İşte efendiler" dedi, "defterlerin yavaş yavaş ilk sayfaları çıkıyor. " 

Recep Bey, Rauf Bey'in beyanatında kullandığı "taktik"e işaret ederek 
dedi ki: "Rauf Bey hem bütün bu soruları soruyorlar ve hem de: 'Asla bir 
mesuliyeti veyahut hükümeti düşürmek gibi bir şeyi hedeflemiyorum' di yor- 
lar. Bir gensoru günü millet kürsüsüne çıkan zat, ya lehte veya aleyhtedir. 
Lehte ise hükümeti tutmasını ister. Aleyhte ise düşürülmesini ister ve bunu 
açık ve seçik söylemek lazımdır. Yoksa Rauf Beyefendi'nin sözleri boş laf- 
tan ibarettir." 

Recep Bey'in bu cümlesi, Rauf Bey'le aralarında kısa bir konuşmaya yol 
açtı; "Fakat tecavüz ediyorsunuz", "Siz de müdahale ediyorsunuz..." gibi 
sözler teati edildi. Nihayet Recep Bey, beyanatına devam ederek dedi ki: 
"Muhterem efendiler, birtakım sorular soruyorlar... Ahmet gelmiş midir? 
Kanun tatbik olunmuş mudur?" "Türkiye Büyük Millet Meclisi kürsüsü, böy- 
le gensoru görüşülürken, hedefsiz olarak sorulacak ve söylenecek şeylere bir 
makam olamaz." "Buraya çıkıyorlar, söylüyorlar, söylüyorlar, neticede 'Söy- 
lüyorum, söylüyorum ama bir şey yoktur' diyorlar. Böyle olunca boş laftır ve 
gayesizdir. Vaziyetin tarifi budur." Recep Bey sözlerine şu yolda devam etti: 
"Çok dikkat ettim, Rauf Bey buraya çıktılar, sırası geldi, icap etti, başka bir 
tarif yaptılar, 'cumhuriyet' kelimesini telaffuz edemediler." "Muhterem arka- 
daşlar" dedi, "latife etmiyoruz. Büyük bir inkılaptan çıktık, aydınlık bir gele- 
ceğe gidiyoruz. Bütün hükümleri, bütün şartları, bütün açıklığıyla bir hedefe 
yürüyoruz." "Rauf Bey'de nedir bu küskünlük ki, sırası gelmiş ve arkadaşlar 
bu vesileyle fırsat vermiş iken, bu mukaddes ismi telaffuz etmemekte inat ve 
ısrar etmişlerdir." "Fakat dikkate değerdir, bu zat, İstanbul'da kıyametleri ko- 
pardı." "Elinden gelen her kuvveti sarf etti ve huzurunuza çıktığı zaman bü- 
tün onlardan döndü ve yemin ederek dedi ki: 'Ben cumhuriyetçiyim.' Bugün 
kendisinden şüphe ediyorum. Bu kanaatin yanlış olduğuna ikna etmeyi ken- 
dileri için bir mesele sayarlarsa, çıksınlar, kürsüden veya başka bir mahalden 
söylesinler ki, böyle bir tereddüde mahal yoktur. Aksi takdirde, Rauf Bey'in 
cumhuriyete olan bağlılığından şüphem vardır ve bu şüphem devam edecek- 
tir. Hakikat budur." 

Recep Bey, izahatını bitirirken: "Muhterem arkadaşlar" dedi, "bugüne ka- 
dar boğazımıza kadar kan içinde yoğrularak bu davayı, bu mukaddes vatanın 
kati yükselişini temin edecek olan bu davayı bugünkü mertebeye kadar getir- 
dik. Bugünden sonra en büyük hata, tereddütler, şüpheler, belirsizliklerdir. 
Bunların nereye vardıklarını kimse bilemez." 

Recep Bey kürsüden inerken, Riyaset makamı, talebi üzerine kendini mü- 
dafaa etmek için Rauf Bey'e söz verdi. 


650 


Rauf Bey "Sizin her vakit ve her tereddüt ettiğiniz... zamanda, ben tekrar 
yemin etmeye ve ant içmeye mecbur muyum?" dedi, "Mecbursun" sesleri 
yükseldi. Rauf Bey bu seslere: "Hayır efendiler, kimsenin kimseden şüphe et- 
meye hakkı yoktur" cümlesiyle cevap verdi. 

Buna, Karahisarı Sahip! Mebusu Ali Bey, yerinden karşılık verdi: "Sen de 
o vakit, bu toprakta oturamazsın. Ecdadının, babanın ve dedenin geldiği ye- 
re gidersin. Bu toprak bunu istiyor" dedi. 

Bunun üzerine, Rauf Bey muhalif olduğu noktayı izah yollu beyanatta bu- 
lunarak dedi ki: "Kayıtsız şartsız milli hâkimiyet esasına dayanan bir idareyi, 
demokrasi denilen halk idaresi esaslarını tesis etmek için ve bu esaslar üzeri- 
ne milletten vekâlet aldık." "Birtakım arkadaşlarımız, milletin bu hakkını 
Meclis'ten alıp şu veya bu makama Meclis'i fesih ve kanunları ret hakkını 
vermek zihniyet ve istikametini gösterdiler. İşte ben buna muhalifim." 

Recep Bey, bu sözlere cevap verdi ve izah etti ki, Rauf Bey itiraz ve mu- 
halefet ettiği zaman henüz Teşkilatı Esasiye Kanunu ve böyle birtakım hak- 
ların kimseye verilmesi veya verilmemesi söz konusu dahi değildi. Bu mese- 
lelerden ancak aylarca sonra bahsolundu. Recep Bey: "Efendiler, bu ağız ka- 
labalığıdır" dedi. 

Rauf Bey, muhalefet sebebini iyi anlatabilmek için şöyle bir izahta bulun- 
maya lüzum gördü; dedi ki: "Efendiler, değil halifeci ve sultancı, bu maka- 
mın haklarını almak kabiliyetinde olan herhangi bir makamın aleyhindeyim." 

Rauf Bey, halifeci ve sultancı olmadığını ifade ederken riyaseticumhur 
makamının, reisicumhurun aleyhinde olduğunu izah ve ilan ediyordu. Daha 
evvel, yeri geldiğinde beyan ettiğim üzere, Rauf Bey, "Türkiye büyük Millet 
Meclisi Hükümeti" şeklinde ısrarlı idi... İsmin değişmesiyle, yani cumhuri- 
yet unvanı alınmış olmakla beraber, teşkilatın o mahiyetinin muhafazasını te- 
min etmek istiyordu. 

Niçin? Çünkü, riyaseticumhur makamı, hilafet ve saltanat makamlarının 
haklarını almak kabiliyetinde imiş... 

Efendiler, görüş diye ortaya atılan bu sözler, Recep Bey'in dediği gibi "boş 
laf" değil de nedir? Bu gibi sözlerle kurulan mantık "ağız kalabalığı" değil de 
nedir? 

Bu görüşün ve bu mantığın mana ve özünü, Rauf Bey'in bugünkü mesai 
ve faaliyeti pek güzel göstermektedir. Fakat biz bunu anlamak için, bugün- 
lere kadar beklemek gafletinde kalamazdık. Bundan dolayı bizi mazur 
görsünler. 


1 Afyonkarahisar. (Y.N.) 


651 


Meclis'te yapılan müzakerelerin Efendiler, bugün de gensoru netice- 

muhalif matbuatta yankıları lenmedi. Müzakere ertesi güne bırakıl- 

dı. 8 Teşrinisani (8 Kasım] günü cere- 

yan eden müzakereye gelmeden, biraz da, o günlerdeki bazı neşriyatı gözden 
geçirelim. 

Vatan gazetesinin 5 Teşrinisani [Kasım] 1924 tarihli nüshasındaki başma- 
kalede, hükümeti eleştirenler ve muhalif cephe gösterenler methedilmekte ve 
hükümet taraftarları kınanmaktadır. Başyazar "Henüz ağzını açmayan eleşti- 
ri yapmaya aday kişilere karşı, her gün kulaktan kulağa yeni bir tecavüzkâr 
söz fısıldanıyor. Hükümetçi hizbe mensup kime tesadüf ederseniz, o günün 
gizli günlük emrinde mevcut sözleri aynen işitirsiniz" dedikten sonra sözleri- 
niteyit için birtakım misaller sayıyor ve: "Körü körüne emre uymayan, haki- 
kati gören ve söylemek isteyen şahsiyetleri baştan susturmak için her vasıta- 
ya müracaat ediyorlar" ve "Keyfi irade, tabii halin ve istikrarın üstünde bir et- 
ken mahiyetini muhafaza edecektir" diyor. 

Efendiler, yazar "gizli günlük emir" ve "keyfi irade" tabirleriyle millete 
neyi haber vermek istiyordu? Gizli günlük emirler veren, keyfi iradesini et- 
ken kılan kimdi? Bu üstü kapalı tabirleri kullanan makale sahibi, nihayet bi- 
ze "İki tarafı tarafsızca bir hakem haliyle çağırıp dinlemek, riyaseticumhurun 
en nazik ve mühim vazifesidir" nasihatini veriyor. Bu vazifenin hemen yapıl- 
masını istiyor ve "Çünkü yarın pek geç olabilir!" diye tehdit ediyor. 

Bir gün sonra, benim senebaşı nutkumdan bahseden aynı yazar, "Eleştiri 
eğilimi gösteren en bağımsız fikirli vatandaşları zaman zaman bertaraf etme- 
ye çalışan tekelci bir siyasi sistem, gelişme ve ilerleme için kahredici bir ce- 
hennem makamındadır" cümlesiyle takip ettiğimiz sistem hakkında pek hak- 
sız ve insafsız bir iftirada bulunuyor ve "Uğursuz gidişin belli bir noktada 
durdurulması, yeni bir çığır açılması lazımdır" diyerek, bize tekrar vazifemi- 
zi ihtar ediyordu. 

Vatan yazarı, bir gün sonra yazdığı "Sokaktaki Adam" başlıklı başmaka- 
lesini "İnşallah iyi olur' demekten başka yapacak şey kalmamış gibi görünü- 
yor" cümlesiyle bitiriyordu. 

8 Teşrinisani [Kasım] 1924 tarihli Vatan gazetesinde yayımlanan bir 
Ankara telgrafında "Meclis, yüksek mevkide bulunanların tasvibi olmak- 
sızın kabineyi düşüremeyecektir" tarzında, büyük harflerle yazılmış inti- 
balar ve "Rauf Bey'in, dünkü nutkunda gensoru haricinde ehemmiyetsiz 
şeylerden bahsetmekle, gensoru taraftarlarının mevkiini ve gensoru dava- 
sını zaafa düşürdüğü söylenmektedir" gibi haberler vardır. 

Vatan gazetesinin gensoru davasını takip için özel olarak gönderdiği mu- 
habiri, intibalarında pek isabet gösteremiyorsa da, gensoru davasının zaafa 
düşme sebebi hakkında verdiği haberde aldanmış görünmüyordu. 


652 


Efendiler, Tevhidi Efkâr'ın başyazarı da bir sürü başmakalelerle muhale- 
feti takviye ediyor ve cesaretlendiriyor ve kendini müdafaa eden hükümetin 
ve hükümetten yana mebusların kendini müdafaa etmelerini ve söz söyleme- 
lerini dahi istemiyordu. Bu başyazar diyordu ki: "Meclis'te, hükümetten ya- 
na mebuslar, böyle her mühim işi gürültüye boğmak eğlencesinde devam 
ederek eleştirenleri susturdukça, İsmet Paşa Hükümeti hiç şüphesiz itimat 
oyu alacaktır. Fakat bu itimat oyunun hakiki mahiyeti, nihayet, bir küçük san- 
dığın içine fazla miktarda beyaz kâğıt atılmış olmasından ibaret kalacaktır." 

Bu safsatalar üzerinde durmaya lüzum yoktur. Biraz da, Tanin gazetesine 
bakalım! Tanin'in "Siyasi Mayalanmalar" unvanlı bir başmakalesinde "Milli 
hareket mücahedesinde büyük hizmetleriyle öne çıkmış muhterem ve güve- 
nilir bazı simalar arasında bir ortak hareket öncülüğüne başlandığının" haber 
alındığından ve "Halk Fırkası'yla ve hükümetle samimi münasebetleri olan 
matbuatın bu haberleri pek nahoş bir şekilde karşılamalarından ve yorumla- 
malarından" ve "daha şimdiden müstakbel fırkayı gözden düşürecek surette 
görüşler ileri sürmeye kalkışılmasından" bahsolunmaktadır. Makalede prog- 
ram meselesine temas edilerek, Halk Fırkası'nın programı olmadığına işaret 
edildikten sonra "Biz Halk Fırkası'ndan hiç memnun değiliz. Fakat Halk Fır- 
kası'nın prensipleri namına söylenen ve görülen şeylere tamamen taraftarız" 
deniliyor ve Halk Fırkası prensiplerinden ne anlaşıldığı izah olunarak "Fakat, 
acaba hakikatte de böyle midir?" sorusu ortaya atılıyor. Yazar, bu soruya 
olumsuz cevap veriyor ve "Karşımızda böyle bir yenilik ve ıslahat fırkası 
görmeyi gönlümüz istediği için, Halk Fırkası'nı bu dediğimiz şekilde hayal 
ediyoruz" diyor. Ondan sonra, yazar şunları söylüyor: "Halk Fırkası'nın prog- 
ramı ve sözleri başkadır, tuttuğu yol başkadır. Halk Fırkası'nın demokratlığı 
dudaklarındadır." 

Bu görüşün sahibi, birinci cümlesiyle kastediyorsa ki, Halk Fırkası, cum- 
huriyet ilan edeceğini, hilafeti lağv eyleyeceğini programına yazıp ilan etme- 
di ve söylemedi, fakat fiilen yaptı; doğrudur! Ancak, ikinci cümle ile Halk 
Fırkası'na isnat ettiği doğru değildir. 

Makale sahibi, muhalif zevatın iktidar mevkiine geçmek istemelerinin 
meşruiyetini ispat için sarf ettiği birçok sözlere şunu da ilave ediyor: "Vatan 
düşüncesiyle hareket etmek, yalnız iktidar mevkiindeki zatlara mı -Allah ta- 
rafından- onlara mahsus olmak üzere bahşolunur bir fazilettir." 

Tanin başyazarı 4 Teşrinisani [Kasım] 1924 tarihinde yazdığı "Ordu ve Si- 
yaset" unvanlı bir başmakalede şu değerlendirmelerde bulunuyor: "Hükümet 
şekli cumhuriyettir. Fakat, hükümetin yalnız adını değiştirmek hiçbir fayda 
temin etmez. Asıl değiştirilmesi icap eden nokta işin ruhudur, prensipleridir. 
Bugün Birleşik Amerika istisna edilirse, Amerika'da yirmi kadar memleket 
vardır ki, hepsinin ismi de cumhuriyettir. Hatta hep zencilerden meydana ge- 


653 


len Haiti bile bir cumhuriyet idi. Fakat buralarda cumhuriyetin mutlak hükü- 
metten farkı pek azdır. İrsi bir hükümdar yerine, zorla riyaseticumhura çık- 
mış bir mütegallibe görürüz. İşte bu kadar! Reisicumhur namını taşıyan des- 
pot, istediği gibi hükümeti idare eder. Bir mutlak hükümdar gibi keyif ve he- 
vesinden başka bir kanun tanımaz." 

Tanin başyazarı, bu Amerika cumhuriyetlerinden Şili'yi istisna ederek di- 
gerleri için diyor ki: "Hiçbirisi bugün hakiki cumhuriyet namını taşımaya la- 
yık değildir. Çünkü demokrasiye... dayanmıyorlar"; "Cumhuriyet namı altın- 
da mutlak hükümetlerin hüküm sürmesi, askeri reisler yüzündendir." 

Burada bir an durmak isterim. Efendiler, bu makale, mebus olan kuman- 
danların mebusluktan istifaları üzerine ve o münasebetle yazılıyor. Fakat öy- 
le bir zamanda yazılıyor ki, ordularımızın müfettişleri, orduları terk edip hü- 
kümeti düşürmek için Meclis'e gelmişlerdir ve bu yazar, onların iktidar mev- 
kiine geçmek istemelerinin meşruiyetini ispat için, daha bir gün evvel, sütun- 
larca yazı yazmıştır. Cumhuriyetin mutlak hükümetten farksız olabileceğine 
misaller getiren ve bunun sebebinin demokrasiye dayanmamak olduğunu 
söyleyen yazar, "Hükümet fırkasının demokratlığı dudaklarındadır" diyen 
zattır. Bunun böyle olması "askeri reisler yüzündendir" diyen zat, Türkiye 
Reisicumhuru'nun da askeri reislerden biri olduğunu bilen zattır. Bu zattır ki, 
askeri reislerden filan ve filanları, askeri reislerden olan Türk Reisicumhuru 
ve askeri reislerden olan Türk Başvekili ile karşı karşıya cephe aldırmak için 
hararetle çalışıyor ve sonra sevmediği tarafın yıkılmasını millete lüzumlu 
gösterebilmek için, güya, incelenmeye değer ve ibret verici misaller söylüyor 
ve "Hangi general maiyetine daha çok asi toplayabilirse, riyaseticumhura o 
geçer" ve "Ordu kumandanları, eşkıya reisleri birbirleriyle çarpışarak riyase- 
ticumhur mevkiini gasp ediyorlar" diyor. 

Efendiler, bu ve buna benzer sözlerin ne maksatla ve ne hisle yazıldığını 
fark etmemek ve bu gibi neşriyatın Meclis üyelerinde ve kamuoyunda bıra- 
kacağı olumsuz ve zararlı tesirleri anlamamak mümkün değildi. Hakikaten 
bu bozguncu tesirler, ne yazık ki, fiili yansımalarını göstermiştir. 

Refet, Kâzım Karabekir ve Ali Fuat Paşaların Müdafaai Milliye Encüme- 
nine seçilmemiş olduklarına üzülen aynı cumhuriyetçi yazar, bu defa da ordu 
kumandanlarının ordulara tesirli olabilecek bir heyete seçilmemiş olmasını 
iyi bulmuyor. Bu noktada, pek sevdiğini anlatmak istediği demokrasiye uy- 
maktan dahi vazgeçiyor. Bu fikirleri ihtiva eden cümleleri hep beraber değer- 
lendirelim. 

"Siyasi İşler" başlığı altında yazılmış yazılar arasında "Müdafaai Milliye 
Encümeni, Millet Meclisi'nin hemen hemen en az siyasi olan, hatta siyasi iş- 
lerle hiç alakası bulunmayan bir faaliyet sahasıdır" cümlesi okunur. Yazar, bu 
cümle ile, Meclis'e dahil olan ordu müfettişlerinin siyasetle alakası bulunma- 


654 


yan sahada çalışmalarına neden ve niçin meydan verilmedi, demek istiyor. 
Buna şu yolda cevap vermek mümkündür: Çünkü, hakikaten Müdafaai Mil- 
liye Encümeni siyasi işlerle alakası bulunmaması lazım gelen bir faaliyet sa- 
hası ise, oraya sadece siyasi işlerle iştigal etmek üzere Meclis'e gelmiş olan- 
ları dahil etmekte sakınca olduğu için! 

Yazar, bu cümleden sonra devam ederek diyor ki: "Burada, vatanın namus 
ve bağımsızlığını müdafaa edecek orduyu idareye, ıslaha, düzene koymaya 
ve daha ileri bir hale sokmaya hizmet edecek kanunlar tanzim olunacaktır. 
Politikacılık ihtiraslarına kendilerini kaptırmayıp da, yalnız vatanı düşünen- 
ler için, bu vazifenin askeri erkân arasında en muktedir zatlara verilmesi bir 
hamiyet borcudur." 

Bu cümleler üzerinde de biraz duracağım. 

Ordunun, idaresi, ıslahı, düzene koyulması ve onun daha ileri bir hale ge- 
tirilmesi meselesi çok mühimdir. Bu hususta vazifeli ve meşgul makam "Er- 
kânıharbiyei Umumiye"dir. Bu makamda yazarın da dediği gibi, en seçkin 
askeri erkânımız bulunmaktadır. Ordunun idaresi, ıslahı, düzene koyulması 
hususlarını üstlenen bu büyük erkânıharbiye, bu hususlarda, lüzum gördükçe 
hükümete tekliflerde bulunur. 

Erkânıharbiye'nin ve hükümete dahil Müdafaai Milliye'nin enine boyuna 
düşünüp tespit eyledikleri meseleler, her sene toplanan "Yüksek Askeri Şüra" 
tarafından incelenir ve müzakere olunur. Yüksek Askeri Şüra'yı, Erkânıharbi- 
yei Umumiye Reisi, Müdafaa ve Bahriye Vekilleri ve ordu müfettişleri mey- 
dana getirir. Yüksek Askeri Şüra'nın incelemesinden geçen ve tatbiki uygun 
görülen hususlardan icap edenler hükümete teklif olunur. Bu tekliflerden, tat- 
biki için kanunlaşması lazım olanlar varsa, işte onlar Meclis'e arz olunur. 
Meclis'te, usul yönünden Müdafaai Milliye Encümeni'nden ve alakası olursa 
başka encümenlerden de geçtikten sonra, Meclis genel kurulunda müzakere 
olunur ve kanunlaştırılır. 

Müdafaai Milliye Encümeni'ndeki üyelerin askerlikten anlaması lazımdır. 
Fakat, yalnız askerlikten anlaması kâfi değildir. Devletin maliyesinden, siya- 
setinden ve daha çok şeylerden de anlaması lüzumludur. Yalnız askerlikten 
anlamak, orduyla alakalı kanun tasarıları yapmak için kâfi gelseydi, Erkânı- 
harbiyei Umumiye'nin tespit ve Yüksek Askeri Şüra'nın da tasvibinden sonra 
ayrıca bir encümende veya encümenlerde incelemeye hacet kalmazdı. Zira, 
politika ile iştigal eden zevat, askerlikten dahi gelmiş olsalar, hayatını, ilim 
ve fen ve her günkü askeri ilerlemeleri takip ve tatbik etmekle geçiren zevat- 
tan daha mütehassıs ve daha salahiyet sahibi olamaz. 

Ordunun idaresi, ıslahı ve düzene koyulması için isabetli fikirler ve büyük 
tecrübelere sahip olduğunu zanneden ve Yüksek Askeri Şüra'da kanunen üye 
bulunan ordu müfettişleri için en müsait faaliyet sahası orduların başında ve 


655 


Yüksek Askeri Şüra içindeki mevkileriydi. (Ciddiyet talep eden bu mevkiin 
kıymet ve ehemmiyetini takdir etmeyip, hükümeti, Müdafaai Milliye Vekâle- 
ti'ni, Erkânıharbiyei Umumiye'yi beğenmeyip, onları, kendi askeri görüş ve 
tasavvurlarını takdirden uzak görerek, siyasi sahada çalışmayı tercih eden ku- 
mandanların Müdafaai Milliye Encümeni'ne dahil edilmesine çalışmak; onla- 
rın, orduyla alakalı olup hükümetten Meclis'e gelen her türlü tekliflerin neti- 
celendirilmesini müşkülleştirmek ve bunları vesile sayarak hükümeti düşür- 
mek ve Erkânıharbiyei Umumiye Reisini değiştirmek gibi olumsuz hevesle- 
rini tatmin etmek gayesine yönelik olabilir.) Tanin başyazarının da bu nokta- 
daki gayesinin başka bir şey olduğunu zannetmek abestir. 

Gayesinin hasıl olmamasından "üzgün ve ümitsiz" olan yazar: "Eski Ati- 
na Cumhuriyetinde demokrasi esaslarına o kadar aşırılıkla bağlı idiler ki, ida- 
re şubelerinin hiçbirinde vukuf ve ihtisas itibariyle bile bir sivrilme esası ka- 
bul edememişlerdi." Demokrasideki bu aşırılığa rağmen "Atina demokrasi- 
sinde generaller bu usulden müstesna idiler." 

Halk Fırkası'nın demokratlığının dudaklarında olduğunu, cumhuriyetin 
mutlakıyetten farksız olduğunu milllete anlatmaya çalışan bir zatın, bu safsa- 
tasının henüz okunmakta bulunduğu günlerde, iktidar mevkiine geçirmek 
gayretinde bulunduğu generallerin demokrasiden dahi istisnalarının caiz ola- 
bileceği fikrini ileri sürmesi, zannederim, dürüst insanlardan vaki olabilecek 
hareketlerden değildir. 

Efendiler, kin ve ihtiras bir insanın zihnini ve vicdanını kararttığı za- 
man nasıl konuşur, buna bir misal ister misiniz? 

İşte buyurunuz, aynı yazarın şu sözlerini dinleyiniz: "Halk Fırka- 
sı'nın, İsmet Paşa Hükümetinin memlekete arz ettiği çirkin çehre! Şahsi 
ihtiraslar peşinde bu kadar esir olan önderler, milli bir fırka vücuda ge- 
tirmek, milleti temsil etmek iddiasına kalkamazlar." 

"Gelecek ümidi ile galeyana gelen gençler, taze ve temiz canlarını fe- 
da ettiler; memleketi kurtarmak için! Memleketi, şahıslarından ve ihti- 
raslarından başka bir şey düşünmeyen politikacılar elinde oyuncak yap- 
mak için değil." 

Hakikatin tam zıddını ifade eden bu ağız kalabalığı ve safsata sahibi, bi- 
zim teşkil ettiğimiz fırkayı ve bizim hükümet teşkiline memur eylediğimiz İs- 
met Paşa'nın ve hükümetinin çehresini çirkin görüyor ve gösteriyor. 

Efendiler, bizim çehremiz her zaman temiz ve pak idi ve daima temiz 
ve pak kalacaktır. Çehresi çirkin, vicdanı çirkinliklerle dolu olanlar, bi- 
zim vatanperverane, vicdanperverane ve namuskârane harekâtımızı ha- 
sis ve çirkin ihtirasları yüzünden çirkin göstermeye kalkışanlardır. 


656 


Meclis'te gensorunun Efendiler, 8 Teşrinisani (8 Kasım] günü Mec- 
son günü liste gensorunun müzakeresine devam olundu. 

Feridun Fikri Bey'in "anket parlmanter"in kabu- 
lü hakkındaki uzun beyanatı, muhtelif hatiplerin sözleriyle karışarak hayli 
devam etti. Ondan sonra, Yunus Nadi Bey kürsüye çıkarak: "Efendiler" dedi, 
"memleketin rejimi söz konusudur. Cumhuriyet idaresi söz konusudur. Her 
şeyden evvel bu meseleyi görüşmek lazımdır." Yunus Nadi Bey, Rauf Bey'in 
bir gün evvelki beyanatına temas ederek "milli hâkimiyet mi cumhuriyetin 
gelişmesidir, cumhuriyet mi milli hâkimiyetin gelişmesidir?" gibi bir teorinin 
münakaşa konusu olmasına mahal olmadığını izah etti. 

Rauf Bey'in, "Değil halifenin, sultanın, bu makamın haklarını almak kabi- 
liyetinde olan herhangi bir makamın aleyhindeyim" tarzındaki sözlerini Yunus 
Nadi Bey şu suretle izah etti: "Bu makamın Rauf Bey'ce hakları vardır; açık- 
tır ifade, saklı hakları vardır. Sakın kimse almasın. Günün birinde belki lazım 
olacaktır." "Halbuki Teşkilatı Esasiye çıkmıştır. Bütün makamlar tespit olun- 
muştur. Bütün vaziyetler kanun haline konulmuştur. Hâlâ efsaneden, safsata- 
dan bahseder." 

Bundan sonra, Yunus Nadi Bey şu sözleri söyledi: "... Cumhuriyeti be- 
genmeyen adamlar vardır. İtiraf etmedikleri şeyi fikrinde besleyen mahlukat 
vardır ve içimizdedirler." "... Öyle adamların kafası ezilir, efendiler!" 

Yunus Nadi Bey, Rauf Bey ve arkadaşlarının gösteri yaparcasına tavırların- 
dan, müfettiş paşaların istifalarından ve Meclis'in içinde oyun oynanılamaya- 
cağından bahsettikten sonra dedi ki: "Özel ve gizli tertipler ile bazı maksatla- 
raulaşırız zannında bulunmak ve Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin köşesinde 
oturarak bu şeylerde bulunmak hürmetsizliktir. Kabul edemeyiz efendim." 

Yunus Nadi Bey, Refet Paşa'ya ilişerek şu beyanatta bulundu: "Refet Pa- 
şa Hazretleri, malumu âliniz olduğu üzere, altı yedi ay evvel tantanalı ve ma- 
nasız bazı ilanlar ve beyanlarla mebusluktan istifa buyurmuşlardır. Garip bir 
hadisedir. Gerekçe olarak ilave etmişlerdi ki, mebusluktan istifa sebebi, ka- 
ranlık odada, dostlar arasında bir milli ahit mi ne, bir şey varmış. Orada top- 
lanan arkadaşları işbaşına getirecekmiş. Efendim, çok merak ettim bu işe." 

Karahisar Mebusu Ali Bey, yerinden söze karıştı ve "Yani generaller hükü- 
meti" dedi. Yunus Nadi Bey, "Çok merak ettim bu işe" diyerek sözüne devam 
etti ve dedi ki: "... Teşkilatı Esasiye vardır. Cumhuriyet teessüs etmiştir. Hükü- 
met nasıl yapılacaktır, orada yazılıdır. Bütün bunları idare eden bir Türkiye Bü- 
yük Millet Meclisi vardır. Hayır, bunlar kâfi değildir, Refet Paşa mebusluktan 
istifa etsin lazımdır ve gitsin hükümet yapsın, dostlar toplasın, ne kanaattir bu?" 

",.. Efendim dağ başında mıyız? Demirci Efe'yi alıp gelip de hükümet mi 
yapacaktı? Meclis yok mudur? Teşkilatı Esasiye yok mudur? Bu ne mantık- 
sızca harekettir." 


657 


Refet Paşa, Yunus Nadi Bey'e cevap vermek üzere kürsüye çıktı. Kendini 
müdafaaya çalışırken, Rauf Bey'le aralarında mevcut fikir birliğinden ve Ra- 
uf Bey'in söylediği her şeyin onun hesabına da kaydedilmesi icap edeceğin- 
den bahsettikten sonra: "İki asker mebusun Meclis'e dönmesini arzu etmiş- 
sem, acaba Çin'de olduğu gibi bir cumhuriyet mi yapmak istemiş olurum?" 
dedi. Refet Paşa'nın beyanatına, muhtelif zevat, yerlerinden kısa cevaplar 
vermeye başladılar. Adeta münakaşalı bir karşılıklı konuşma cereyan etti. Ni- 
hayet, kürsü başka bir muhalif hatibe terk olundu. Bundan sonra kürsüye çı- 
kan Mahmut Esat Bey (İzmir): "... Günlerden beri devam etmekte olan mü- 
nakaşalara ve henüz neticesi gelmeyen müzakerelere, ne inkılabın ve ne de 
milletin tahammülü vardır" dedikten sonra izah etti ki, vaziyet "inkılap namı- 
na, inkılabı ileri götürmek namına hükümeti düşürmek"ten ibaret değildir. 

Mahmut Esat Bey, her şeyden evvel gidilecek yolları tayin etmek lüzumu- 
nu ve o takdirde daha samimi ve daha kati yürünebileceğini beyan etti ve Ra- 
uf Bey'in görüşüne temasla şu tahlillerde bulundu: "Milli hâkimiyet başka bir 
meseledir; cumhuriyet, meşrutiyet, mutlakıyet idaresi, istibdat yine başka bi- 
rer meseledir. Bir kısmı hükümet şeklidir, diğeri milletin iradesinin infaz ve 
tatbikidir. Bu dört şekil içinde, muhtelif şekilde, milli hâkimiyetin tatbik edil- 
diğini görmekteyiz. Hatta istibdatta bile bir parça vardır. Meşrutiyette biraz 
daha fazla, cumhuriyette daha fazla. Dolayısıyla bu noktadan bu iki şeyi ka- 
rıştırmamak lazımdır. Milli hâkimiyet cumhuriyetin gelişmiş şekli demek de- 
ğildir. Çünkü milli hâkimiyet şekil değildir, ruh ve esas meselesidir." 

Mahmut Esat Bey, Rauf Bey'in görüş diye ortaya attığı sözler üzerinde lü- 
zumu kadar durduktan sonra: "Türk inkılabı yükseliyor." "Ancak, bu inkıla- 
bı süratle hedefine, milletçe beklenilen hedefine ulaştırmak için, bir an evvel 
hakiki vaziyetin açıklığa kavuşması lazımdır. Türk milleti, ortada, demokra- 
si namına çekilmiş bir kılıç gibi bunu beklemektedir" sözleriyle beyanatına 
son verdi. 

Bundan sonra Adliye Vekili Necati ve Maarif Vekili Vâsıf Beyler, muha- 
lif hatiplerin izah taleplerine uzun beyanatta bulunarak cevap verdiler. 


Rıza Nur Bey'in Maliye Vekili Mustafa Abdülhalik 
Arnavutları Türklük aleyhine Bey, izahatına başlamadan evvel, Rıza 
isyana teşvik edenlerden biri Nur Bey'den zabıttaki sözlerinden bazıla- 

olduğu anlaşıldı rının izahını istedi. Rıza Nur Bey, Yanya- 

lıların Türklüğünü şüpheli gösterecek 
tarzda ifadelerde bulunmuştu. Abdülhalik Bey, Rıza Nur Bey'in zehabını şu 
suretle düzeltti: "Doktor Bey, altı yüz sene evvel, Amavutluğun bir kısmından 
olan Yanya'ya giden ecdadımızın orada bıraktıkları nesilleri başka bir töhmet- 
le itham ediyor. Hem kim? Maalesef öyle muhterem bir arkadaşım ki, altı 


658 


seneden beri mutaassıp bir milliyetçi olmuştur. Daha evvel değildi. Kendileri 
daha iyi bilirler. Ben, o Yanyalı dedikleri adam, Türklük için silahla mücade- 
le ederken, kendileri bilakis (Türklük aleyhine) isyana teşvik etmiştir." 

Hakikaten Rıza Nur Bey'in siyasi hayatında birçok mücadelelere iştirak 
ettiği malum idi. Bu iştirakleri, milliyetperver olarak Büyük Millet Meclisi 
devrinde ona hizmet ve faaliyet sahaları gösterilmesine mâni sayılmamıştı. 
Fakat, Türklerin Rumeli'den çıkarılması gibi, her Türkün kalbinde ebedi ve 
elim bir hicran yaşatan büyük felaket hadisesinde, aşırı milliyetperver Rıza 
Nur Bey'in Arnavut asileri ile beraber, Türkler aleyhinde faaliyette bulundu- 
gunu bilmiyorduk. Bu öğrenilince Büyük Millet Meclisi'ni hakiki bir hayret 
ve dehşet istila etti. 

Bu bahisten sonra Maliye Vekili diğer izahatını verdi. Onu Ziraat Vekili 
Şükrü Kaya Bey takip etti. Şükrü Kaya Bey, bilhassa Ziraat Vekâleti'ni eleş- 
tiren bir hatibe cevap verdi ve ziraat işlerinin güzel cümleler, güzel ifadeler, 
güzel mantıklarla gizlenecek bir şey olmadığını izahtan sonra: "Bu, toprağa 
yazılan bir eserdir. Onun sayfaları açık ve herkes tarafından okunmaktadır" 
dedi ve ilave etti: "Kalkıp da yüce Meclis'in huzurunda, şöyle yapıldı, böyle 
yapıldı gibi ağız kalabalığı yapılabilir mi? Bu ne cürettir?" 

Ticaret Vekili Hasan Bey ve Nafıa Vekili merhum Süleyman Sırrı Bey'den 
sonra izahat vermek sırası Hariciye'ye ve Başvekâlet'e geldi. 

Efendiler, Başvekil İsmet Paşa, gensorunun genel olmasını teklif ettiği 
günden sonra, müzakerelere iştirak edemeyecek derecede hastalanmış, yatı- 
yordu. Müdafaai Milliye Vekili Kâzım Paşa, İsmet Paşa'ya vekâleten kürsü- 
ye çıkarak icap eden beyanat ve izahatta bulundu. 

Artık gensoru müzakeresine son vermek zamanı gelmişti. Müzakere kâfi 
görüldükten sonra, Feridun Fikri Bey'in "anket parlmanter"! önergesi 
reddolundu. 


Büyük Millet Meclisi'nin 19 oya karşı 148 oy ile İsmet Paşa 

Ismet Paşa kabinesine itimat etmesi Hükümetine itimat edildi. Bir oy da 
muhalif kalem sahiplerine daha çekimser idi. 

neler yazdırdı Efendiler, Meclis'te mağlup olan- 

ların gazeteci arkadaşları, bu netice- 

den bittabi hiç memnun olmadılar. Daha küskün ve inatçı bir surette hücumla- 

ra geçtiler. 

9 Teşrinisani (9 Kasım] tarihli Vatan gazetesinin başmakalesi: "Mevcut 

idare şekli, lafız itibariyle, milli hâkimiyetin en yüksek derecesi olmuştur. Fa- 

kat, hükümetçilerin zihniyeti biraz kazılsa, hemen hiç değişmemiş olduğu gö- 


1 Enquête parlementaire (Fr.): Meclis (parlamento) soruşturması. (Y.N.) 


659 


rülür" ve "Bugün mürteci kelimesi yeniden revaç bulmuştur" tarzında eleşti- 
rilerle doludur. 

10 Teşrinisani (10 Kasım] tarihli Vatan'ın "Meydan Muharebesinin Neti- 
cesi" başlıklı başmakalesi, Timurlenk'in fil hikâyesini tekrardan sonra, hükü- 
meti düşürmeye çalışanların iyi hareket edemediklerinden şikâyeti içeren şu 
görüşleri ihtiva ediyordu: "Ankara'da ilk gensoru başladığı zaman, ortada 
eleştirici, azimkâr bir çoğunluk vardı." "Eleştirenler bu vaziyeti idare edeme- 
diler. Teşkilatsız fertler halinde, tek tek eleştirilerde bulundular. Tek tek eleş- 
tiriler bile esaslı bir surette devam ettirilemedi. Gensoru genelleşince, tatil za- 
manındaki not defterlerini açan olmadı. En şiddetli eleştiriciler bile dillerinin 
altındakini söylemekten çekindiler." 

Makale sahibi, vaziyete politikacılık açısından bakarak diyor ki: "Hükü- 
metçilerin mükemmel bir sevk ve idare ve başından sonuna kadar düşünül- 
müş bir planla hareket ettikleri görülür." 

Burada, insanın makale sahibine şöyle bir soru soracağı geliyor: 

Milletin mukadderatı mesuliyetini ellerine aldırmak istediğiniz zevat, ay- 
larca ve aylarca hazırlandıktan ve İstanbul'daki arkadaşlarıyla dahi uzun boy- 
lu görüştükten sonra, sizin de izah ettiğiniz gibi, dillerinin altındakini söyle- 
mekten çekinecek kadar kendilerine itimat edemezlerse, en nihayet on dokuz 
buçuk kişinin Meclis'te hareketini birleştiremeyecek kadar âciz olurlarsa, bu 
zevat devletin başına geçmek liyakatinde farz olunabilir mi? 

Efendiler, Tanin'in "Mirsadı İbret"! sütunundan da birkaç cümle okuyaca- 
ğım. Bu sütunu dolduran yazar,? bütün memlekete Meclis manzarasını sey- 
rettiriyor ve ona: "Eyvah! Bu da ötekiler gibi çıktı" dedirtiyor. 

Pusuya yatan bu yazar, kulağına şu sözlerin fısıldandığını da işitiyor: "... 
Eski enkazla yapılan bir binadan ne umarsın ki!.." 

Acaba bu yazıları yazmış olan zat, hakikaten o gün böyle mi hissediyor- 
du? Yoksa, bu manasız sözleri, milleti aleyhimize tahrik için kasten mi yazı- 
yordu? İster öyle ve ister böyle olsun, her ikisi de doğru değildi. Bu tür ka- 
lem erbabı, cumhuriyete fenalık etmişlerdir. 

Efendiler, Tevhidi Efkâr'ın da, alışıldığı üzere "faydasız ve kıymetsiz bir 
zafer" diye faydasız ve kıymetsiz yazıları devam ediyordu. 


Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası Muhterem efendiler, "komplo" 
ve en hain zihinlerin mahsulü bahsini izahta ve komplonun Meclis 
olan programı dahilindeki safhasını tasvirde ehem- 


miyetsiz gibi kabul olunabilecek ba- 
zı teferruata temas ettim. Bunda beni mazur göreceğinizi ümit ederim. 


1 Mirsadı İbret: İbret Aynası. (Y.N.) 
2 Ismail Müştak (Mayakon). (Y.N.) 


660 


Hatıra gelir ki, her hükümete, her zaman gensoru verilir. Bir gensoruya bu 
kadar ehemmiyet vermek caiz midir? Arz etmeliyim ki, söz konusu olan gen- 
soru, normal bir gensoru değildi. Komplonun özel bir safhası idi. Bu gensoru 
sahnesinden sonradır ki, muhalifler maskelerini atmaya mecbur edildiler. Ma- 
lum olduğu üzere "Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası" diye bir fırka teşkil et- 
tiler. Bu fırkanın gizli eller tarafından çizilen programını da ortaya attılar. 

"Cumhuriyet" kelimesini telaffuzdan dahi kaçınanların, cumhuriyeti doğ- 
duğu gün boğmak isteyenlerin teşkil ettikleri fırkaya "Cumhuriyet" ve hem 
de "Terakkiperver Cumhuriyet" unvanını vermeleri, nasıl ciddi ve ne derece- 
ye kadar samimi kabul olunabilir? 

Rauf Bey ve arkadaşlarının teşkil ettikleri fırka, "muhafazakâr" unvanı al- 
tında meydana çıksaydı, belki manası olurdu. Fakat, bizden daha ziyade cum- 
huriyetçi ve bizden daha ziyade terakkiperver! olduklarını iddiaya kalkışma- 
ları bittabi doğru değildi. 

"Fırka, dini fikirlere ve inançlara hürmetkârdır" düsturunu bayrak olarak 
eline alan zevattan iyi niyet beklenebilir miydi? Bu bayrak, asırlardan beri, 
cahil ve mutaassıpları, hurafeperestleri aldatarak özel maksatlar teminine kal- 
kışmış olanların taşıdıkları bayrak değil miydi? Türk milleti, asırlardan beri, 
nihayetsiz felaketlere, içinden çıkabilmek için büyük fedakârlıklar gerektiren 
pis bataklıklara, hep bu bayrak gösterilerek sevk olunmamış mıydı? 

Cumhuriyetçi ve terakkiperver olduklarını zannettirmek isteyenlerin, aynı 
bayrakla ortaya atılmaları, dini taassubu galeyana getirerek, milleti, cumhu- 
riyetin, ilerleme ve yenileşmenin tamamen aleyhine teşvik etmek değil miy- 
di? Yeni fırka, dini fikirlere ve inançlara hürmetkârlık perdesi altında, "Biz 
hilafeti tekrar isteriz. Biz yeni kanunlar istemeyiz. Bizce Mecelle? kâfidir. 
Medreseler, tekkeler, cahil softalar, şeyhler, müritler, biz sizi himaye edece- 
giz; bizimle beraber olunuz. Çünkü Mustafa Kemal'in fırkası hilafeti lağv et- 
ti. İslamiyete zarar veriyor. Sizi gâvur yapacak, size şapka giydirecektir" di- 
ye bağırmıyor muydu! Yeni fırkanın kullandığı formül, bu irticakârane fer- 
yatlarla dolu değildir denilebilir mi? 

Bakınız efendiler, bu formül taraftarlarından birinin daha çok evvel 
(10 Mart 1923 tarihinde) asılmış Cebranlı Kürt Halit Bey'e yazdığı mektup- 
taki şu cümlelere: "İslam âleminin kalıcılığının sebebi olan esaslara hücum 
ediyorlar." "Bu husustaki açıklamalarınızı arkadaşlara da okudum. Hepsinde 
gayretin artmasına sebep oldu." "Batı'ya özümlenmek, tarihimizi, medeniye- 
timizi kaybeylemeyi zaruri kılar." "... Hilafet müessesesini yıkmak, dindışı 


I Terakkiperver: İlerici. (Y.N.) 
2 Tanzimat'tan sonra yapılmış, fıkıh hükümleriyle bu konudaki türlü içtihadı bir araya getiren ve ya- 
sa yerine kullanılan kanun kitabı. (Y.N.) 


661 


bir hükümet tesisini düşünmek, hep İslamın geleceğini tehdit edecek etken- 
leri vücuda getirmekten başka bir netice veremez." 

Efendiler, vakalar ve hadiseler dahi gösterdi ve ispat etti ki, Terakkiperver 
Cumhuriyet Fırkası programı en hain zihinlerin mahsulüdür. Bu fırka, memle- 
kette suikastçıların, mürtecilerin kalesi, ümidi, dayanağı oldu. Harici düşman- 
ların, yeni Türk Devleti'ni, taze Türk Cumhuriyeti'ni mahvetmeye yönelik 
planlarının kolayca tatbikine hizmete çalıştı. Tarih, “tertiplenmiş, genel, irticai" 
olan Şark İsyanı'nın! sebeplerini inceleyip araştırdığı zaman, onun mühim ve 
bariz sebepleri arasında Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası'nın dini vaatlerini 
ve Doğuya gönderdikleri kâtibi mesullerinin teşkilat ve tahriklerini bulacaktır. 

Hatırat defterini "nafile ve gece namazlarının" sevabından bahseden ha- 
dislerle dolduran bu kâtibi mesul, Doğu vilayetlerimizde dini tahriklerde bu- 
lunurken, fırkasının programını tatbik etmiyor muydu? Masum halka, beş va- 
kit namazdan başka, geceleri de fazla namaz kılmayı vaaz ve nasihat etmek, 
belki de ömründe namaz kılmamış olan bir politikacı tarafından vaki olursa, 
bu hareketin hedefi anlaşılmaz olur mu? 

Efendiler, yaptığımız inkılabın genişliği ve azameti karşısında eski hura- 
felerin ve müesseselerin birer birer yıkıldığını gören mutaassıp ve irticakâr 
unsurlar, "dini fikirlere ve inançlara hürmetkâr" olduğunu ilan eden bir fırka- 
ya ve bilhassa bu fırkanın içinde isimleri şöhret bulmuş zevata dört elle sarıl- 
maz mı? Yeni fırka yapan zevat bu hakikati idrak etmiş değil midirler? O hal- 
de, ellerine aldıkları din bayrağı ile, millet ve memleketi nereye götürmek is- 
tiyorlardı? Böyle bir soruya verilmesi lazım gelen cevapta "iyi niyet, gaflet, 
kayıtsızlık" gibi sözler, memleketi ileri götüreceğim diye ortaya atılan bir fır- 
kanın reisleri için mazeret teşkil edemez! 

Efendiler, yeni fırka, unvan olarak aldığı "terakki"? ve "cumhuriyet" nam- 
larına taban tabana zıt gelişmiştir. Bu fırkanın reisleri, hakikaten mürtecilere 
ümit ve kuvvet vermiştir. Buna misal olarak arz edeyim: Ergani'de, isyancıla- 
rın valiliğini kabul eden ve sonradan asılmış olan Kadri, Şeyh Said'e yazdığı 
bir mektupta: "Millet Meclisi'nde, Kâzım Karabekir Paşa'nın fırkası, şer'i hü- 
kümlere riayetkâr ve dindardır. Bize yardım edeceklerine şüphe etmem. Hatta 
Şeyh Eyüp? nezdinde bulunan kâtibi mesulleri, fırkanın nizamnamesini getir- 
miştir..." diyor. Şeyh Eyüp de, muhakemesi sırasında: "Dini kurtaracak yegâ- 
ne fırkanın, Kâzım Karabekir Paşa'nın teşkil ettiği fırka olup, şer'i hükümlere 
riayet edileceğinin, fırka nizamnamesinde ilan edildiğini" söylemiştir. 

Efendiler, "terakkiperver" ve "cumhuriyet" kelimelerini kullanarak, bize 
ve milletin aydınlarına karşı din bayrağını gizlemek tedbirinde bulunanlar, 


I Genç iline bağlı Piran'da 13 Şubat 1925 günü başlayıp 31 Mayıs 1925'te kesin olarak bastınlan 
Şeyh Sait İsyanı kastediliyor. (Y.N.) 

2 Terakki: İlerleme. (Y.N.) 

3 İsyancıların reislerinden olup idam edilmiştir. (Nutuk'un notu.) 


662 


memlekette genel irtica ve isyan yapmak için dahil ve hariçte tertipler ve teş- 
vikler yapmakla meşgul olanların mevcudiyetinden habersiz farz olunabilir- 
ler mi? Yeni fırkaya dahil olanların, bütün üyeleri söz konusu olmasa bile, di- 
ni vaatleri muvaffakiyet için kuvvetli etken kabul eden ve buna dair formülü 
nizamnamelerine ithal eden kimseler, memlekete yönelik, şahıslarımıza yö- 
nelik suikastlardan habersiz kabul edilemezler! 

İsyanın vukuundan aylarca evvel, memleketin şurasında burasında yapı- 
lan gizli toplantılardan ve "Cemiyeti Hafiyei İslamiye"! teşkilatından, İstan- 
bul'da Nakşibendi şeyhlerinin yaptığı toplantıda, hazırlanacak ayaklanmaya 
yardım vaat edildiğinden ve nihayet milli sınırlarımızın haricinde bulunup 
Şark İsyanı'nı tahrik edenlerin beyannamelerinde? Kâzım Karabekir Paşa'nın 
fırkasından ümit ile bahsolunduğundan haberdar olmadıklarını farz edelim. 
Fakat, Fethi Bey Hükümeti zamanında bizzat Fethi Bey vasıtasıyla, kendile- 
rine, fırkalarının zararlı ve isyan ve irticaa teşvik edici vaziyet ve mahiyette 
olduğu bildirildiği zaman olsun, hakikati değerlendirmeleri ve görmeleri la- 
zım gelmez miydi? Hükümetin ve benim pek halisane bu ihtarlarımızdan 
sonra olsun, hakikati anlamaları ve ona göre hareket eylemeleri icap ederdi. 
Onlar, bilakis, bu defa da "dini fikirlere ve inançlara riayetkârız" klişesini 
büsbütün aksi manada yorumlamaya kalkıştılar. Güya, malum formül ile, 
gözlerinde, her dinin ve her din mensubunun fikirlerine ve inançlarına riayet- 
kâr olduğunu ifade etmek... geniş hürriyetperver olduklarını anlatmak isti- 
yorlarmış... Efendiler, bu hareket tarzına dürüst, samimi denemez! 

Politika âleminde birçok oyunlar görülür. Fakat, mukaddes bir mefküre- 
nin tecellisi olan cumhuriyet idaresine, asri harekete karşı cehalet ve taassup 
ve her tür düşmanlık ayağa kalktığı zaman, bilhassa terakkiperver ve cumhu- 
riyetçi olanların yeri, hakiki terakki ve cumhuriyetçi olanların yanıdır; yoksa 
mürtecilerin ümit ve faaliyet kaynağı olan saf değil... 

Ne oldu efendiler?! Hükümet ve Meclis, fevkalade tedbirler almaya lü- 
zum gördü. Takriri Sükün Kanunu'nu çıkardı. İstiklal Mahkemelerini faaliye- 
te geçirdi. Ordunun sekiz dokuz seferber fırkasını uzun müddet isyanı bastır- 
maya hasretti. "Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası" denilen zararlı siyasi te- 
şekkülü kapattı. 


Cumhuriyet düşmanlarının Netice, bittabi cumhuriyetin muvaffaki- 
son namertçe teşebbüsleri yetiyle tecelli etti. Asiler imha edildi. Fakat, 

cumhuriyet düşmanları büyük komplonun 
safhalarının sona erdiğini kabul etmediler. Namertçe, son teşebbüse giriştiler. 
Bu teşebbüs İzmir Suikastı suretinde tezahür etti. Cumhuriyet mahkemeleri- 


l Gizli İslam Cemiyeti. (Y.N.) 
2 Halep'te basılarak Kürdistan'a dağıtılan Şahin Paşazadelerin beyannamesi. [Nutuk'un notu.| 


663 


nin kahredici pençesi, bu defa da cumhuriyeti, suikastçıların elinden kurtar- 
maya muvaffak oldu. 


x” 

Memlekette sükûn Muhterem efendiler, ciddi icaplar üzerine hü- 

ve asayişi tesis için kümetçe fevkalade tedbirler alınması lüzumuna 

tatbik edilen fevkalade dair ilk kanaat belirttiğimiz zaman, bunu iyi kar- 
tedbirlerin şılamayanlar vardı. 

iyi neticeleri Takriri Sükün Kanunu'nu ve İstiklal Mahke- 


melerini istibdat vasıtası olarak kullanacağımız 
fikrini ortaya atanlar ve bu fikri telkine çalışanlar oldu. 

Şüphe yok ki, zaman ve vakalar, bu nefret uyandırıcı fikri telkine çalışan- 
ları elbette utanılacak mevkie düşürmüştür. 

Biz, fevkalade olarak alınan ve fakat kanuni olan tedbirleri, hiçbir vakit ve 
hiçbir suretle kanunun üstüne çıkmak için vasıta olarak kullanmadık; bilakis, 
memlekette sükün ve asayiş tesisi için tatbik ettik; devletin hayat ve bağım- 
sızlığını temin için kullandık. Biz, o tedbirleri, milletin medeni ve toplumsal 
gelişmesinde istifadeli kıldık. 

Efendiler, aldığımız fevkalade tedbirlerin tatbikine lüzum kalmadığı gö- 
rüldükçe, onların tatbikinden vazgeçilmekte tereddüt gösterilmemiştir. Nite- 
kim İstiklal Mahkemeleri, zamanında faaliyetlerini sona erdirdikleri gibi, 
Takriri Sükün Kanunu da, yürürlük müddetinin bitiminde tekrar Büyük Mil- 
let Meclisi'nin incelemesine arz olundu. Meclis, kanunun bir müddet daha 
yürürlükte kalmasını lüzumlu görmüş ise, elbette bu, millet ve cumhuriyetin 
yüksek menfaatları icabı olduğundandır. Yüce Meclis'in bu kararı, bize istib- 
dat vasıtası vermek maksadına yönelik tasavvur olunabilir mi? 

Efendiler, Takriri Sükün Kanunu'nun cari ve İstiklal Mahkemelerinin fa- 
aliyet halinde bulunduğu müddet zarfında yapılan işleri göz önüne getirecek 
olursanız, Meclis'in ve milletin emniyet ve itimadının tamamen yerinde kul- 
lanıldığı kendiliğinden anlaşılır. 

Memlekette yapılan büyük isyan ve suikastlar bertaraf edilerek temin olu- 
nan asayiş ve huzur, elbette herkesçe memnuniyet sebebi olmuştur. 

Efendiler, milletimizin başında, cehalet, gaflet ve taassubun ve ilerleme ve 
medeniyet düşmanlığının alameti farikası gibi kabul olunan fesi atarak, onun 
yerine, bütün medeni âlemce başlık olarak kullanılan şapkayı giymek ve bu 
suretle Türk milletinin medeni toplumlardan zihniyet itibariyle de hiçbir far- 
kı olmadığını göstermek lüzumlu idi. Bunu, Takriri Sükün Kanunu cari oldu- 
gu zamanda yaptık. Bu kanun cari olmasaydı yine yapacaktık. Fakat, bunda, 
kanunun yürürlükte olması da kolaylık sağladı denirse, bu çok doğrudur. 


664 


Hakikaten, Takriri Sükün Kanunu'nun yürürlükte oluşu, bazı mürtecilerin, 
milleti geniş ölçüde zehirlemesine meydan bırakmamıştır. Gerçi bir Bursa 
mebusu, bütün mebusluk hayatında hiçbir vakit kürsüye çıkmamış ve hiçbir 
vakit Meclis'te, millet ve cumhuriyet menfaatlarını müdafaa için bir tek keli- 
me dahi telaffuz etmemiş olan Bursa Mebusu Nurettin Paşa, yalnız şapka giy- 
dirilmesi aleyhinde uzun bir önerge vermiş ve bunu müdafaa için kürsüye çık- 
mıştır. Şapka giydirilmesinin "temel haklara ve milli hâkimiyete ve şahsi do- 
kunulmazlığa aykırı muamele" olduğunu iddia etmiş ve bunun "halka tatbik 
edilmemesinin temin ve teyit olunmasına" çalışmıştır. Fakat, Nurettin Pa- 
şa'nın, millet kürsüsünden galeyana getirmeye muvaffak olduğu taassup ve ir- 
tica hisleri, nihayet birkaç yerde, yalnız birkaç mürtecinin İstiklal Mahkeme- 
lerinde hesap vermeleriyle söndü. 

Efendiler, tekke ve zaviyelerle türbelerin kapatılması ve bütün tarikatlar- 
la şeyhlik, dervişlik, müritlik, çelebilik, falcılık, büyücülük ve türbedarlık vb. 
gibi birtakım unvanların yasaklanması ve ilgası da Takriri Sükün Kanunu 
devrinde yapılmıştır. Bu husustaki icraat ve tatbikat, toplumumuzun hurafe- 
perest, ilkel bir kavim olmadığını göstermek bakımından ne kadar elzem idi, 
bu, takdir olunur. 

Birtakım şeyhlerin, dedelerin, seyitlerin, çelebilerin, babaların, emirlerin 
arkasından sürüklenen ve falcılara, büyücülere, üfürükçülere, muskacılara ta- 
lih ve hayatlarını emniyet eden insanlardan meydana gelen bir kütleye, me- 
deni bir millet gözüyle bakılabilir mi? Milletimizin hakiki mahiyetini yanlış 
manada gösterebilen ve asırlarca göstermiş olan bu gibi unsurlar ve müesse- 
seler, yeni Türkiye devletinde, Türk Cumhuriyeti'nde devam ettirilmeli miy- 
di? Buna ehemmiyet vermemek, ilerleme ve yenileşme namına, en büyük ve 
telafi edilemez hata olmaz mıydı? İşte biz, Takriri Sükün Kanunu'nun yürür- 
lükte olmasından istifade ettik ise, bu tarihi hatayı işlememek için, milletimi- 
zin alnını olduğu gibi açık ve pak göstermek için, milletimizin mutaassıp ve 
ortaçağ zihniyetinde olmadığını ispat etmek için istifade ettik. 

Efendiler, milletimizin toplumsal, iktisadi, özetle bütün medeni muamele 
ve münasebetlerinde verimli neticelerin teminatı olan yeni kanunlarımız da, 
kadınların hürriyetini temin eden ve aile hayatını sağlamlaştıran Medeni Ka- 
nun da bu bahsettiğimiz devrede vücuda getirilmiştir. Dolayısıyla, biz her 
vasıtadan, yalnız ve ancak bir bakış açısından istifade ederiz. O bakış 
açısı şudur: Türk milletini, medeni cihanda layık olduğu mevkie yükselt- 
mek ve Türk Cumhuriyeti'ni sarsılmaz temelleri üzerinde, her gün daha 
ziyade takviye etmek... ve bunun için de, istibdat fikrini öldürmek... 


* 


x k 


665 


Türk gençliğine Muhterem efendiler, sizi günlerce işgal eden uzun 

bıraktığım emanet ve teferruatlı beyanatım, en nihayet, mazi olmuş bir 

devrin hikâyesidir. Bunda, milletim için ve müstakbel 

evlatlarımız için dikkat ve teyakkuzu davet edebilecek bazı noktalar belirte- 
bilmiş isem, kendimi bahtiyar sayacağım. 

Efendiler, bu beyanatımla, milli hayatı bitmiş farz edilen büyük bir mille- 
tin, bağımsızlığını nasıl kazandığını ve ilim ve fennin en son esaslarına daya- 
lı milli ve asri bir devleti nasıl kurduğunu ifadeye çalıştım. 

Bugün ulaştığımız netice, asırlardan beri çekilen milli musibetlerden 
doğan uyanışın ve bu aziz vatanın her köşesini sulayan kanların bedelidir. 

Bu neticeyi, Türk gençliğine emanet ediyorum. 


Ey Türk gençliği! Birinci vazifen, Türk istiklalini, Türk Cumhu- 
riyeti'ni ilelebet muhafaza ve müdafaa etmektir. 

Mevcudiyetinin ve istikbalinin yegâne temeli budur. Bu temel, 
senin en kıymetli hazinendir. İstikbalde dahi seni bu hazineden 
mahrum etmek isteyecek dahili ve harici bedhahların! olacaktır. Bir 
gün istiklal ve cumhuriyeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazi- 
feye atılmak için, içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve şeraitini? 
düşünmeyeceksin! Bu imkân ve şerait, çok namüsait bir mahiyette 
tezahür edebilir. İstiklal ve Cumhuriyetine kastedecek düşmanlar, 
bütün dünyada emsali görülmemiş bir galibiyetin mümessili olabi- 
lirler. Cebren ve hile ile aziz vatanın bütün kaleleri zapt edilmiş, bü- 
tün tersanelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve memleketin 
her köşesi bilfiil işgal edilmiş olabilir. Bütün bu şeraitten daha elim 
ve daha vahim olmak üzere, memleketin dahilinde iktidara sahip 
olanlar gaflet ve dalalet? ve hatta hıyanet içinde bulunabilirler. Hat- 
ta bu iktidar sahipleri şahsi menfaatlarını müstevlilerin siyasi emel- 
leriyle tevhit edebilirler.” Millet fakrü zaruret içinde harap ve bitap 
düşmüş olabilir. 

Ey Türk istikbalinin evladı! İşte bu ahval ve şerait içinde dahi 
vazifen, Türk istiklal ve Cumhuriyetini kurtarmaktır! Muhtaç ol- 
duğun kudret, damarlarındaki asil kanda mevcuttur! 


l Bedhah: Kötü niyetli. (Y.N.) 

2 Şerait: Şartlar. (Y.N.) 

3 Dalalet: Sapkınlık. (Y.N.) 

4 Müstevli: İstilacı. (Y.N.) 

5 Tevhit etmek: Birleştirmek. (Y.N.) 


666 





Nutku dinleyenler, 


Abaza, 342, - köyleri, 203, -lar, 331. 

Abbas Bey, 403. 

Abbasiler, 541. 

Abdullah Azmi Efendi, 612. 

Abdullah Bey, 401. 

Abdullah Bey (Dürrizade), 451. 

Abdurrahman Efendi (Mülazımıevvel), 
254. 

Abdurrahman Lâmi Efendi, 423. 

Abdurrahman Şeref Bey (İstanbul 
Mebusu), 608, 609, 611. 

Abdülâziz Han, 532. 

Abdülhalik (Renda) Bey (Maliye Vekili), 
658, 659. 

Abdülhamid, II., 558-561, 564. 

Abdülkadir Kemali Bey, 639. 

Abdülkerim (Paşa (Erkânıharbiye 
Mirlivası), 148-151, 153-158. 

Abdülkerim Paşa'nın aracılıkları, 148. 

Abdülmecit Efendi (Halife), 530-532. 

Abdülmecit Efendi, babasının adı müna- 
sebetiyle de olsa "Han" unvanından 
vazgeçemiyor, 532. 

Abdülmecit Efendi'nin Büyük Millet 
Meclisi'nce halife seçilmesi, 530. 
Abdürrahman Bey (Milli Aşireti Reisi), 

345. 
Abdürrahman Şeref Bey (Maarif Nazırı), 
52,308. 
Abidin Bey (Saruhan Mebusu), 611. 
Âbit Süreyya Bey, 558. 
Abuk Paşa, 171-173, 210. 


DİZİN 


Accord tripartite (Üçlü anlaşma), 440. 

Acemi Sadun Paşa, 196. 

Adalar Denizi (Ege Denizi), 311, 573-575. 

Adalet, 44,123, 129, 166,236,271,418, 
487, 540, 547, 649, - hissi, 648, -siz, 
392. 

Adana, 31, 95, 105, 184,237, 240, 260, 
294, 347, 348, 361, 436, 465, 537, 
574, 639, 641, - cephesi, 290, 297, 
348, - mıntıkası, 348, -nın işgali, 
238, 302, - teşkilatı, 255. 

Adapazarı, 159, 201-203, 205-207, 228, 
229, 235, 241, 242, 248, 331,341, 
342, 343, 356, 415, 417, 507, 510, - 
hadisesi, 225, - Kaymakamı, 202. 

Adapazarı havalisinde tahrikler, 201. 

Aden, 565. 

Adını saklayan bir tanıdığın Amasya'ya 
gelmesi, 51. 

Adıyaman bkz. Hısnımansur. 

Âdil Bey (Dahiliye Nazırı), 35, 116, 118- 
120, 135, 145, ISI, 158, 163, 164, 
169,206, 207, 224, 229, 238. 

Adil şartlar, 98. 

Adli, - bağımsızlık, 469, 484, - kapitü- 
lasyonlar, 433, 493, 576, - meseleler, 
588. 

Adliye, 224, 227, 246, 254, 308, 322, 
364-366, 370, 591, 611, 646, 648, 
649, 658, - Encümeni, 924, - formü- 
lü, 587, - işleri, 289. 


669 


Adnan (Adıvar) Bey (Dahiliye Vekili, 
İkinci Reis, Doktor), 394, 405, 408, 
554, 605, 624, 626, 638. 

Adriyatik Denizi, 565. 

Af, 560. 

Afgan, 541, - devleti, 633, - halkı, 633. 

Afganistan, 545. 

Afrika, 336, 541, 542, 546, 565. 

Afşar, 414. 

Afyonkarahisar (Karahisarı Sahip), 35, 
41, 42, 51, 97, 108, 109, 191, 280, 
321, 340, 345, 346, 355, 376, 404, 
430, 436, 437, 440, 452, 478, 493, 
497, 507, 511, 513, 514, 536, 606, 
651, 657, - havalisi, 145. 

Afyon Karahisar-Dumlupınar Meydan 
Muharebesi, 514, 558, 566. 

Ağva, 573. 

Ahabadr deresi, 573. 

Ahali, 34, 41-43, 45, 47, 48, 53, 55-57, 
67-69, 85, 109-119, 129, 137, 138, 
142, 146, 152, 159, 160, 163, 189, 
196, 198, 199, 206, 218, 222, 224, 
233, 235, 236, 239, 240, 245, 251, 
254, 255, 272, 275, 310-312, 316, 
317, 331, 342, 345-347, 357, 361, 
363-365, 367-371, 375, 382, 387, 
388, 459, 460, 471, 472, 569, 574, 
578, 617, 628, 629, 633, -nin hürri- 
yeti, 166, 167. 

Ahlak, 150, 180, 182, 237, 300, -sızlık, 
136, 188. 

Ahlakiyat, 76. 

Ahmediye Cemiyeti, 302. 

Ahmet, 650. 

Ahmet Anzavur bkz. Anzavur. 

Ahmet Asım Efendi (Kadı), 400, 401. 

Ahmet Bey (Vilayatı Şarkiye Müdafaai 
Hukuku Milliye Cemiyeti Erzurum 
Şubesi Heyeti İdaresi Üyesi), 71. 

Ahmet Fevzi Paşa (Harbiye Nezareti 
Müsteşarı), 221, 268-270, 295. 


670 


Ahmet İzzet (Furgaç) Paşa (Dahiliye 
Nazırı, Sadrazam), 52, 99, 105, 185- 
187, 196, 209, 210, 307, 308, 383-387, 
397,398,411,416,427,428, 448-452, 
487, 490, 524, 534, 564, 565. 

Ahmet İzzet Paşa'nın nasihainamesi, 185. 

Ahmet İzzet ve Salih Paşalar Ankara'da, 
398. 

Ahmet İzzet ve Salih Paşalar Ankara'dan 
memnun görünmüyor, ille payitahta 
gitmek istiyorlardı, 414. 

Ahmet İzzet ve Salih Paşaların İstanbul'da 
siyasi vazife almayacaklarını taahhüt 
etmeleri üzerine İstanbul'a dönmeleri- 
ne müsaade edildi, 448. 

Ahmet İzzet ve Salih Paşalar sözlerinde 
durmadılar, 449. 

Ahmet İzzet Paşa Türk milletine hizmet 
etmeyi, Vahdettin'in hizmetkârı olmaya 
tercih edemedi, 451. 

Ahmet Kemal (İlyaszade), 198-200. 

Ahmet Muhtar Bey (Hariciye Vekili), 
408, 647. 

Ahmet Necati (Kartal Anadolu ve 
Rumeli Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Temsiliye Reisi, Binbaşı), 
242-247. 

Ahmet Nuri Bey (Sıvas Kongresi Bursa 
Delegesi), 105. 

Ahmet Onbaşı, 390. 

Ahmet Rıza Bey, 52, 99, 231, 233, 234, 
415,416. 

Ahzı Asker (Askerlik Şubesi), 215, 269, 
388. 

Ajans, 47, 48, 220, 224, 369, 398, 442, 
489, 523, 528, 556, -lar, 69, 73, 152. 

Ajax (Ajaks) zırhlısı, 484. 

Akademi, 649. 

Akarçay, 511. 

Akbaş, 302, - cephaneliği, 297, 301. 

Akbaş Cephaneliği ve Köprülülü Hamdi 
Bey, 301. 


Akdağ Madeni, 262. 

Akdeniz bkz. Bahri Sefit. 

Akhisar, 51,346, 354,355, 572. 

Akseki, 376. 

Aksu, 354. 

Akşam, 182. 

Akşehir, 376, 511, 513. 

Akyazı, 202. 

Alaca, 344, 407. 

Alâettin Tepesi, 375. 

Alaşehir, 280, 354, 355. 

Alayunt, 413. 

Albayrak, 71. 

Aldatıcı vaatler, ağır iftiralar, 290. 

Alemdağı, 245. 

Aleviler, 541. 

Ali (Hz.) devri, 426. 

Ali Aguş Efendi (Yüzbaşı), 245. 

Ali Bey, Hacı (Gebze Müdafaai Hukuk 
Heyeti Reisi), 251. 

Ali (Çetinkaya) Bey (Afyonkarahisar 
Mebusu, Miralay), 180, 346,651, 657. 

Ali Efendi (Harbiye telgrafhanesi 
memuru), 315. 

Ali Efendi (Yüzbaşı), 343. 

Ali Fuat (Cebesoy) Paşa (20. Kolordu 
Kumandanı, Batı Anadolu Kuvayi 
Milliye Kumandanı, Batı Cephesi 
Kumandanı, 2. Ordu Müfettişi), 48, 
51, 52, 61, 86, 99-101, 109, 142, 
145, 146, 148-150, 157, 164, 165, 
180, 191, 192, 202, 206, 214, 216, 
222, 253, 268-270, 334, 339, 342, 
346, 352, 377-379, 381, 382, 387, 
399, 403, 411, 510, 518, 519, 599- 
602, 605-607, 624, 638, 640, 643, 
654,657. 

Ali Fuat Paşa Batı Anadolu Kuvayi 
Milliye Kumandanı, 145. 

Ali Fuat Paşa'nın Moskova 
Büyükelçiliğine tayini ve cephenin 
ikiye ayrılması kararı, 381. 


Ali Galip Bey (Elazığ Valisi, Erkânıharp 
Miralayı), 54-57, 85, 109, 111, 113, 
115-120, 123, 124, 141, ISI, 163, 
235,341. 

Ali Galip Bey Sıvas'ta, 54. 

Ali Galip Hadisesi, 110. 

Ali Hikmet (Ayerdem) Paşa (2. Kolordu 
Kumandanı), 640, 643. 

Ali İhsan (Sabis) Paşa, 508-510. 

Ali İhsan Paşa'nın meydana getirdiği 
vaziyetler, 508. 

Ali Kaptan, 246. 

Ali Kemal Bey (Dahiliye Nazırı, 
Gazeteci), 35, 53-55, 164, 169, 192, 
206, 203, 207, 225, 230-232, 234, 
295,307. 

Ali Kemal Bey'in tamimi, 53. 

Ali Kemal Bey ve Padişah, 53. 

Ali Rıza Bey (Bahriye Miralayı), 197. 

Ali Rıza Bey (Kastamonu Valisi), 109, 
143,151, 163. 

Ali Rıza Bey (Mevki Kumandanı, 
Trabzon Mevki Kumandanı), 134, 
137. 

Ali Rıza Bey (Ürfa Mutasarrıfı), 147. 

Ali Rıza Paşa (Süleyman Paşazade, 
Erkânıharbiye Reisi), 560, 562, 
- Kabinesi, 383. 

Ali Rıza Paşa (Sadrazam, Batı Orduları 
Başkumandanı, Birinci Ferik), 161, 
169, 187, 208, 233, 281, 283, 290, 
294. 

Ali Rıza Paşa Hükümeti, 171, 261. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi, 61, 162, 163, 
165, 170, 177, 181, 190, 203, 205, 
207, 219, 222, 223, 225, 227, 234, 
236, 255, 271, 273, 276, 279, 288, 
289, 302-304. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi, 162. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi'nde sezilen tered- 
düt, 163. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi milli teşkilat ve 
maksatları soruyor, 165. 


671 


Ali Rıza Paşa cumhuriyet yapılacağını 
keşfediyor, 187. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi'ni tutmak kararı, 
207. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi fikrinde ısrarlı, 
219. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi milli teşkilatı 
düşman teşkilatla, bizi Ali Kemal ve 
Sait Molla ile bir tutuyor, 225. 

Ali Rıza Paşa Kabinesi düşman iftira ve 
yanıltmacalarına hakikat diye inanı- 
yor, 236. 

Ali Rıza Paşa ve Kabinesinin mahiyeti, 
289. 

AliRıza Paşa Kabinesi'nin istifası, 302. 

Ali Saip (Ursavaş) Bey (Kozan 
Mebusu), 347, 607, 647, 648. 

Ali Ulvi Bey (Kayseri Mutasarrıfı), 224. 

Âlim, 610. 

Alişan, 472. 

Alişer,472. 

Allah, 63, 78, 104, 119, 149, 150, 154- 
157, 166, 226, 259, 267, 310, 315, 
319, 321,332, 333, 411, 427, 432, 
510, 541, 555, 568, 613, 618, 649, 
653. 

Alman, - askeri, 430, - barışı, 69, -lar, 
108, 195, - telkinleri, 317. 

Almanya, 37, 108, 336, 343. 

Altıntaş, 436, 437,452. 

Amasya, 36, 42, 44,50, 51, 53-56, 59, 
62-64, 66, 67, 69, 75, 79, 84, 91-94, 
188, 199-201, 203-207, 216, 225, 
255,331,344, 441,470, - görüşmesi, 
193, 197, - mülakatı, 193, 207, 
- Telgrafhanesi, 198. 

Amasya Mülakatı, 193. 

Amele ordusu, 102. 

Amerika, 47, 95-99, 102, 106, 107, 231, 
234, 319, 573, 616, 653, - cumhuri- 
yetleri, 654, - delegesi, 581, - devle- 
ti, 107, - heyeti, 98, - himayesi, 108, 
- hükümeti, 91,93,94, 147 , - kamuo- 


672 


yu, 93, 96, 137, 184, - komisyonları, 
96, 97, 100, - mandası, 35, 38, 88, 
92,95, 100, 101, 104,- mandaterliği, 
91,92,94, - mektepleri, 92, 93, - mil- 
leti, 96, - misyonerleri, 93, - müzahe- 
reti, 101, - Rum göçmenleri, 470, - 
siyasi temsilcisi, 319. 

Amerika mandası isteyenler, 35. 

Amerika mandası için propagandalar, 
88. 

Amerika Kongresi, 91, 100, 108. 

Amerikalı, 64, 88, - gazeteci, 97, -lar,92, 
94,96,99, 100, 106, 136, 226, 294. 

Amerikan, 459, - müesseseleri, 470. 

Amerika Senatosu, 94, 135. 

Amerika Tahkikat Heyeti, 105. 

Anadolu, 27, 35, 36, 49, 50, 52, 60, 62, 
65, 69, 71-73, 82, 84, 88, 96, 100, 
105, 126, 128, 131-134, 145, 146, 
149, 152, 155, 165-167, 176, 192, 
194, 195, 205, 208, 213, 229, 232, 
236, 237, 239, 253, 255, 260, 268, 
269, 283, 285, 286, 288, 295, 302, 
314, 315, 322, 331, 339-341, 344, 
355, 357, 374, 375, 384-386, 415- 
417, 421, 422, 427, 430-432, 440, 
470, 472, 484, 488, 493, 510, 514, 
536, 550, 558, 567, 568, 572-574, 
601, - ahalisi, 43, - delegeleri, 421, 
428, - evlatlan, 542, - halkı, 92, 542, 
- harekâtı, 402, - matbuatı, 297, 
- merkezleri, 122,- milli teşkilatı, 43, 
- mücadelesi, 422, - müdafaası, 432, 
- şehirleri, 107, - şimendifer hattı, 
575, - taksimi, 95, - temsilcileri, 429, 
- teşkilatı, 308, - toprakları, 38. 

Anadolu'da bulunan yabancı subayların 
tutuklanması kararı, 286. 

Anadolu ortasında yeniden çıkan birta- 
kım dahili isyanlar, 472. 

Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk, 
- Cemiyeti, 88, 133, 188, 195, 199, 


217, 242, 259, 265, 282, 283, 290, 
298, 300, 305, 306, 312, 318, 321, 
373, 443, 445, 477, 536, - Cemiyeti 
Heyeti Merkeziyesi, 445, - Cemiyeti 
Heyeti Temsiliyesi, 133, 153, 163, 
164, 167, 170, 177, 319, - Grubu, 
444, 473, 557. 

Anadolu ve Rumeli Müdafaai Hukuk 
Grubu'nun teşkili, 444. 

Anafartalar, 555. 

Analar, 570. 

Ananevi, 66, - alışkanlıklar, 40, - bağlar, 
37. 

Anarşi, 270,474, 644. 

Anavatan, 194,373, 504, 518. 

Anayasa, 326. 

Ankara, 35,36, 41, 44, 48, 51,61, 86, 
99, 107, 109, 126, 128, 135, 139, 
141, 142, 147-149, 151, 159, 163, 
204-206, 214, 219, 220, 222, 224, 
228-231, 233, 249, 250, 254-257, 
259-264, 266, 268, 269, 272, 276, 
278-281, 284, 286, 288, 291, 295, 
300, 302, 304, 305, 307, 312-314, 
316, 321, 322, 325, 326, 329, 330, 
332, 339, 341, 343, 347, 348, 351, 
353, 354, 357-364, 366-372, 376- 
378, 380, 381, 383-387, 390-394, 
398-400, 403-407, 409, 410, 414- 
418, 420-422, 425-428, 430, 433, 
438, 441, 448-452, 459, 460, 463, 
474, 477, 478, 484, 488, 490, 507, 
511, 512, 518-520, 523, 528, 532- 
534, 536, 550, 551, 553, 568, 584, 
587, 590, 593-596, 599-602, 605- 
607, 612, 615, 617, 624, 625, 627, 
634, 636, 638, 639, 641-643, 646, 
652, 660, - ahalisi, 275, - delegeleri, 
430, - halkı, 275, - hükümeti, 419, - 
istasyonu, 352, 465, -lılar, 205, 275, 
512, - matbuatı, 549, - telgrafçılan, 
161, - Valisi, 333. 


Ankara'ya geliş, 256. 

Ankara halkı ile yakından tanışmak için 
verdiğim konferans, 275. 

Ankara'ya gelen mebuslarla yaptığım 
temaslar, 276. 

Ankara'da toplanmak, 218. 

Ankara Anlaşması, 464, 465, 469, 571, 
572. 

Ankara İstiklal Mahkemesi, 403. 

Anket, 649, - parlamenter, 647, 649,657, 
659. 

Anlaşma, 219, 233, 464, 465, 469, 571, 
572. 

Antalya, 31, 219, 224, 319, 320, 376, 
432, 440, 512, 567, - limanı, 108, - 
sancağı, 575. 

Antep bkz. Ayıntap. 

Antlaşma, 91, 209, 311, 354, 372, 373, 
417, 421, 423, 426, 427, 433, 450, 
451, 464-466, 571, 572, 574, 576, 
582, 585, 595, 597, 598, 603, 621, - 
lar, 577. 

Anzavur, 218, 270, 301, 302, 342, 351, 
357, 359, - hadisesi, 225, 280, - 
isyanları, 341, -lar, 431. 

Anzavur'un milli cephelerimizi arkadan 
vurmak teşebbüsü, 301. 

Anzavur isyanları, Düzce isyanı, 341. 

Araba, 51, 106, 114,294, 460. 

Arabistan, 92, 194. 

Arap, 278, 559, - aşiretleri, 570, - 
Cumhuriyeti, 541, -lar, 336. 

Arapça, 278, 531. 

Ardahan, 372, 609. 

Ardase (Aradase, Ardasa), 157. 

Arga, 111. 

Arıburnu, 555. 

Arif (Ayıcı) Bey (5. Fırka Kafkas 
Kumandan Vekili, Erkânıharbiye 
Kaymakamı), 62,64,91,93,94, 342. 

Arif Bey (Trakyalı), 310. 

Arif Oruç Bey (Yeni Dünya gazetesi 
yazarı), 403. 


673 


Arnavut Küçük Aslan çetesi, 244. 
Arnavut, - asileri, 659, -lar, 658. 
Arpaçayı, 371. 

Artvin, 372. 

Asayiş, 42, 64,68, 91, 93, 99, 129, 159, 
169, 201, 229, 236, 247, 255, 280, 
295, 316, 318, 382, 402, 433, 540, 
541, 664, - meselesi, 472, -sizlik, 36, 
41,46, 240,245. 

Asım Bey (l. Fırka Kumandanı, 
Miralay), 160, 161,240. 

Asi, 74, 183, 342, 415, 654, -ler, 147, 
267, 342-344, 358, 375, 376, 410, 
411,413,414, 564, 659, 663. 

Asil bir milleti yüz kızartıcı bir vaziyete 
düşüren sefil, 529. 

Asir, 541. 

Asker,31,53,56,57,104,111,113,116, 
117, 119, 121, 183,201, 240, 250, 
255, 310, 346, 348, 355, 357, 369, 
375, 378, 379, 388, 414, 421, 430, 
484, 488, 490, 498, 517, 520, 564, 
573-575, 578, 579, 658, -ce, 123, - 
firarisi, 375, - kardeşliği, 185, -ler, 
46,82,344, 345, 405, 435, -lik, 58, 
60,71,141,147,204,269,317,353, 
358, 453, 560, 601, 638, 655, -lik 
çağı, 407, -lik hayatı, 559, -lik hiz- 
meti, 578, -lik sanatı, 343, -lik sıfatı, 
500, -lik şubeleri, 567, -lik vazifesi, 
375, - maaşları, 130. 

Askeri, - ahval, 369, - bağımsızlık, 469, 
484, - delege, 196, - disiplin, 408, - 
efrat,377,401,- eğitim, 470, - erkân, 
655, - faaliyet, 59, - fedakârlık, 95, - 
görüş, 222, 426, 656, - harekât, 75, 
356, 373, 381, 388, 410, 454, 517, 
519, 573, 588, - hareket, 369, 
- heyetler, 376, - hizmet, 389, 549, 
- hususlar, 112, 140, - hükümler, 577, 
- icaplar, 356, 374, - ilerleme, 655, 
- inzibat, 405, - işgal, 147, - kanunlar, 


674 


499, - kıta, 36, 57, 62, 247 , 341 , 347, 
408, 559, 564, - kıtalar, 333, - kıya- 
fet, 141, - komisyon, 488, 578, 
- konum, 309, 311, - kudret, 416, 
- kumandan, 46, 127, - kumandanlar, 
359, - kuvvet, 100, 122, 143, 317, 
319, - kuvvetler, 514, 564, - makam, 
50, 52, 169, 334, 339, - mektepler, 
577, - memur, 73, 118, 123, 369, 
529, - meslek, 473, 490, - müfreze, 
202, - müşavir, 582, - nakliyat, 460, 
- reisler, 191, 654, - rical, 446, 
- rütbe, 464, - siyaset, 473, - şüra, 
481, 508, - tedbirler, 66, 80, 393, 
- tertibat, 61, 191, - teşebbüs, 239, 
- teşkilat, 62, 200, 357, - üniforma, 
531, - üstünlük, 234, - vazife, 359, 
362, 375, 408, 438, 453, 518, 640, 
643, 644, - vaziyet, 88, 412, 435, 
465, 494, 497 , 499, 512, - zafer, 517. 

Askeri Ceza Kanunu, 500. 

Askerî Nigehban Cemiyeti, 188, 203. 

Askeri Nigehbân Cemiyeti, 188. 

Askeriye, 200, 218, 242, 301,314, 315. 

Askerlik Şubesi bkz. Ahzı Asker. 

Aslıhanlar, 513, - Muharebesi, 437. 

Asri, - devlet, 666, - hareket, 663, 
- hukuk, 547. 

Asuri, 574. 

Asya, 489, 545, 546, 621. 

Aşar usulü, 549. 

Âşir Paşa (Alaşehir Kumandanı, 
Müsteşar Muavini), 355, 509. 

Aşiret, 74, 76, 114, 120, 122, -ler, 110, 
116, 118, 121, 123, 124, 472, 509, 
559, 564, 345, -ler, 570, - reisi, 83, 
84. 

At, 109, 115. 

Ata yurdu, 38. 

Ateşkes, 275, 347,348, 372. 

Atıf Bey (Eskişehir Mıntıkası Kuvayi 
Milliye Kumandanı, Süvari 
Kaymakamı), 145. 


Atina, 216, 336, 429, - Cumhuriyeti, 
656, - demokrasisi, 656. 

Attilâ, 336, 559. 

Avcı, 509. 

Avçar köyü, 202. 

Avni (Hüseyin Zaimler) Paşa (Saruhan 
Mebusu), 375. 

Avrupa, 33, 45, 68, 78, 96, 100, 117, 
137,319, 336, 421, 427, 429, 441, 
442, 465, 466, 487, 489, 545, 546, 
565, - devleti, 95, 105, - diplomatla- 
n, 611, - düşüncesi, 611, - hükümet- 
leri,421,- kamuoyu, 137,184, - mil- 
letleri, 285, - siyaseti, 623. 

Avusturya, 37. 

Ayakkabı, 378. 

Ayaklanma, 124, 146, 200, 219, 340, 
341,369, 375, 470, 663. 

Âyan, 161, 217, 307, 432, 481, 559, 
- üyeleri, 239. 

Ayastefanos (Yeşilköy), 564. 

Aydemir, 437,438. 

Aydın, 100, 624, -lar, 546, 558, 662, 
- ordu, 649. 

Aydın, 128, 194, 262, 263, 294, 346, 
347, 377, 440, 567, - cephesi, 191, 
223, 223, 238, 255, 268, 270, 280, 
290, 299, 304, 354, - havalisi, 53, -ın 
işgali, 43, 44, - Kuvayi Milliyesi, 
196, - mıntıkası, 567. 

Aydınlı köyü, 246. 

Aydıntepe, 267. 

Ayıntap (Antep), 31, 122,218,219, 233, 
240, 344, 347, 465, 572, - cephesi, 
290. 

Ayn-üs-sevr (boğa gözü), 150. 

Aynacı Oğulları, 472, - çetesi, 344. 

Ayvalık, 346. 

Azerbaycan, 108. 

Azınlık, 179, 288, -lar, 48, 95, 97, 132, 
210, 246, 289, 490, 518, 577, -ların 
hakları, 209, 274, -ların himayesi, 
576. 


Aziziye, 46, 51, 113. 
Azrail, 390. 


Babaeski, 490, 572. 

Babalar, 570, 665. 

Babıâli, 44, 45, 76, 116, 118, 138, 168, 
223, 229, 282, 317, 524, 
- Müdüriyeti, 168. 

Bafra, 470, 471. 

Bağdat, 541, - savunucusu, 558. 

Bağımsız, 38, 43, 75, 95, 98, 106, 129, 
163, 254, 325, 334, 418, 424, 470, 
541, 545, 558, 574, - devlet, 184, 
- fikir, 652, - heyet, 431, - hükümet, 
194, - İslam hükümetleri, 546, - liva- 
lar, 170,173, - millet, 465. 

Bağımsızlık, 38, 42, 43, 47-50, 62, 69, 
73, 78,82, 91-93, 95, 97, 100-104, 
107, 148, 152, 161, 166, 194, 216- 
218, 224, 247, 256, 273-275, 281, 
282, 285, 286, 294, 305, 319-322, 
326, 332, 333, 337, 352, 419, 424- 
426, 431, 432, 435, 441, 444, 447, 
466, 469, 471, 473, 479, 480, 483, 
499, 514, 528, 530, 535, 539, 542, 
545, 550, 553, 597, 598, 616-618, 
633,655,664, 666, - hakları, 588, -ın 
temini, 276, - mücahedesi, 321, 571, 
620, - şartları, 420. 

Bahçe, 572. 

Bahri Bey (Akdağ Madeni Mebusu), 262. 

Bahri Sefit (Akdeniz), 301, 514, 565, 
575, - filosu, 529. 

Bahriye, 383, 398, 597, 655. 

Bahur Bey (Milli Aşireti Reisi), 345. 

Bakırköy bkz. Makrıköyü. 

Bakla Burnu hattı, 574. 

Balıkesir bkz. Karesi. 

Balkan, - muharebeleri, 565, - Muharebesi, 
479. 

Balkanlar, 478. 

Baltalimanı, 307,416. 


675 


Banaz, 437. 

Bandırma, 36, 51, 128, 188, 218, 223, 
255, 280, 284, 301, 316, 341, 346, 
354,514. 

Bandırma Vapuru, 248. 

Banka, 368, 579, -lar, 549. 

Barak bkz. Cerablus. 

Bardiz, 370, 371. 

Barış, 59, 69, 99, 100, 107, 108, 137, 
173, 184, 195, 209, 216, 236, 239, 
267, 269, 288-290, 295, 302, 317, 
318, 372, 383, 405, 423, 428, 432, 
434, 440, 442-444, 469, 481, 483, 
489, 493, 517, 520, 536, 550, 581, 
584, 585, 587, 588, 592, 594, 595, 
596, 598, 599, 648, - antlaşması, 
451, 571, 576, 582, 585, 595, 597, 
603, - esasları, 586, - Konferansı, 
519, 520, 523, 534, - masası, 534, 
- meselesi, 553, 586, 593, - müzake- 
releri, 372, 419,427,582, 599, - şart- 
lan, 293,297, 571, - teklifi, 287,488, 
490, 493, 571, 582, - teşebbüsleri, 
488. 

Barış yapılana kadar İstanbul'a ayak 
basmamaklığımız ve mebus olma- 
maklığımız tavsiyesi, 209. 

Barış Hazırlıkları Komisyonu bkz. 
İstihzaratı Sulhiye Komisyonu. 

Başkumandan, 78, 125, 187, 272, 273, 
335, 339, 375, 438, 464, 474, 481, 
489, 499-501, 514, 525, 529, 596- 
598, -lık, 354, 455, 439, 456, 463, 
473, 497, 503, 504, 518, -lk 
Karargâhı, 459, 474, 565. 

Başkumandanlığı kabul ediyorum, 454. 

Başkumandanlığıma yapılan itirazlar, 
455. 

Başkumandanlığı fiilen üstlendim, 459. 

Başkumandanlık Kanunu, 494, 498, 499, 
503. 

Başkumandanlık Kanunu'nun tarihçesi, 
494. 


676 


Başkumandan Muharebesi, 513, 566. 

Başkumandan Muharebesi, 513. 

Batı, 126, 133, 165, 187, 300, 336, 464, 
511, 661, - devletleri, 469, 487, 
- kavimleri, 336, - ordusu, 393, 
- vilayetleri, 260. 

Batı Anadolu, 126, 165, 341, 536, 550, 
- delegeleri, 133, - Muharebesi, 558, 
- vilayetleri, 357. 

Batı Anadolu 
Kumandanı, 145. 

Batı Cephesi, 339, 346, 352, 374, 376- 
379, 381, 382, 387, 390-393, 395, 
397, 398,435, 438, 512, 513. 

Batı Ordulan Başkumandanı, 187. 

Batı Roma, 336. 

Batı Trakya, 32, 196, 309-311, 373, 374. 

Batum, 82, 372, 373, 470, 471. 

Bayazıt, 36, 83, 362. 

Bayburt, 36, 59, 267. 

Bayburt'ta bir yalancı peygamber, 267. 

Bayrak, 121, 572, 581, 661, 662, -lar, 
622. 

Bayram, 522. 

Baytar, 121,310. 

Bedeviler, 566. 

Bedir (Fırat) Ağa (Kâhta'da Aşiret 
Reisi), 121, 122, - aşireti, 114. 

Bedirhani, - ailesi, 111, -ler, 109, 113. 

Bedirhani Halil Bey bkz. Halil Rami Bey. 

Bekir Bey, 202, 203. 

Bekir Bey (İstanbul Fen Müfettişi), 384. 

Bekir Sami (Günsav) Bey (56. Fırka 
Kumandanı, Miralay), 43, 51, 334, 
355, 357. 

Bekir Sami (Kunduk) Bey (Beyrut 
Valisi, Heyeti Temsiliye üyesi, 
Hariciye Vekili, Amasya Mebusu), 
74, 84, 86, 91, 93, 94, 102-104, 132, 
188, 191, 192, 214, 216, 285, 286, 
353, 432, 439-443 , 466, 575, 579. 


Kuvayi Milliye 


Bekir Sami Bey, ne olursa olsun barış 
yapmak taraftarı idi, 442. 

Belçika, - devleti, 107, - grubu, 107. 

Belde, - ahalisi, 137, -ler, 333. 

Belediye, 47, 49, 128, 129, 134, 204, 
320, 332, 649, - dairesi, 146, 617, 
-ler, 128, - meclisleri, 322. 

Belgrad, 478. 

Benim kararım, 38. 

Benim şahsen Ankara'dan uzaklaşmam 
arzu ediliyordu, 414. 

Beni muamelelere ve icraata müdahale- 
den men etmek isteyenler benden 
tesirli tedbirler bekliyor, 304. 

Benzin, 460. 

Bergama, 346. 

Berlin Sefiri, 284, 566. 

Beslân, 202. 

Beşiktaş, 249, 250. 

Beşinci Mehmet Han, 618. 

Beyanat, 239. 

Beyanname, 33, 69, 72, 73, 76,82, 87, 
106, 110, 131, 138, 139, 148, ISI, 
153, 154, 160, 162, 169, 172-174, 
176, 177, 181, 183-186, 193, 194, 
219, 220, 225, 272, 274, 288-290, 
295, 320, 321, 326, 329, 389, 392, 
445, 528, 529, 531, 532, 587, 663, 
-ler, 71, 137, 267,318. 

Beykoz, 493. 

Beyoğlu, 634, - telgrafhanesi, 314,315. 

Beypazarı, 332, 341,342. 

Beyrut, 74, 347. 

Beyşehir (Beyşehri), 341, 376. 

Biga,241,301,302,341,402. 

Bilecik, 146, 185, 186, 191, 340, 385, 
390, 394, 450, - istasyonu, 397,398, 
- görüşmesi, 386, 397. 

Bilecik Görüşmesi kararlaşıyor, 386. 

Bilecik Görüşmesi, 397. 

1919 Sonbaharında karşılaştığımız diğer 
bazı vakalar, 254. 


1908 Meşrutiyet inkılabı, 560. 

1877 Seferi, 372. 

Birecik, 340, 572. 

Birinci Büyük Millet Meclisi, 361, 443, 
445. 

Birinci Dünya Savaşı bkz. Harbi 
Umumi. 

Birinci İnönü Muharebesi, 469, 571. 

Birinci İnönü Zaferi, 412. 

Birinci İnönü Zaferi, 412. 

Birinci Kuvvei Seyyare, 388, 408. 

Birleşik Amerika, 653. 

Birleşik hükümet, 545. 

Birlik muharebesi, 97. 

Bitlis, 34, 57, 74, 83, 163, 204, 555,573. 

Bizans, 65, 432, - İmparatoru, 559. 

Block, Adam (Adam Blok), 230, 231. 

Boğa, 150. 

Boğaziçi, 483, 573, 574, 578. 

Boğazlar, 294, 429, 490, 517, 518, 578, 
581, - bölgesi, 433, -ın serbestisi, 
581, - komisyonu, 581, 582, - mese- 
lesi, 518, - mıntıkası, 573, 
- Mukavelesi hükümleri, 582. 

Boğazlıyan, 341, - isyanı, 344. 

Boizeau (Buvazo) (Yüzbaşı, Fransa 
Temsilcisi), 313. 

Bolşevik, 369, - harekâtı, 152, -ler, 152, 
-lik, 302, 351 , 367. 

Bolşevizm, 310. 

Bolu, 144, 145, 147 , 159, 203, 240, 241, 
329, 331, 332, 341-344, 351, 404, 
608, - Mutasarrıfı, 143. 

Bolvadin, 436. 

Bomba topu, 342. 

Borç, 104, -lanma, 95, -lar, 580, 587. 

Bordeaux (Bordo), 195. 

Bosphore (Bosfor), 239. 

Boşamak, 230. 

Bouillon, Franklin (Franklen Buyyon), 
441,465,466,469,470,517. 

Bozcaada bkz. Tenedos Adası. 


677 


Bozdağ, 303. 

Bozkır, 219, 229, 233, 341, 376, - hadi- 
sesi, 199,219, 220, 225. 

Bozkır hadisesi ve İzmit Mutasarrıfı'nın 
muhalefeti, 159. 

Bozüyük, 435. 

Bölgesel kongreler, 27. 

Brest-Litovsk Antlaşması, 372. 

Briand (Brian) (Fransa Başvekili), 440, 
465. 

Britanya, 271, - hükümeti, 484. 

Brock (Akdeniz o Filosu Genel 
Kumandanı Amiral Sir Bruk), 529. 

Browne, Louis Edgar (Bravn) (Amerikalı 
gazeteci), 88, 97,101, 102. 

Brunot (Brüno) (Fransız Binbaşı, 
Jandarma Müfettişi), 80, 82, 83. 

Budapeşte, 478. 

Budizm, 546. 

Buharii Şerif, 333. 

Bulgar, - askeri, 310, -lar, 311. 

Bulgaristan (Bulgarya), 310, 311,374. 

Burç, 150. 

Burdur, 224, 262, 440, - sancağı, 575. 

Burhanettin Bey (Nahiye Müdürü), 246. 

Bursa, 36, 43, 44, 128, 146, 191, 206, 
214, 218, 223, 280, 284, 295, 334, 
351, 353, 355-357, 377, 378, 385, 
410, 434, 452, 504, 512, 517, 519, 
520, 536, 558, 573, 638, 665, - cep- 
hesi, 390, - delegeleri, 105, - felake- 
ti, 355, - havalisi, 191, 192. 

Bursalı, 559. 

Bükreş, 565. 

Bütçe,390,399,420,433,579-581,635. 

Büyücü, 665. 

Büyük Aslan çetesi, 246, 247. 

Büyük Britanya, 271. 

Büyük Harp bkz. Harbi Umumi. 

Büyük Millet Meclisi, 208, 321-323, 
327,330, -nin açılış günü, 332. 


678 


Büyük Taarruz, 467, 485, 491, 495,501, 
505, 512, 514, 569, - Harbi, 566. 
Büyük Taarruz Harbi'nde Nurettin Paşa 

muharebe meydanını dürbünle sey- 
retmeyi tercih ediyordu, 566. 
Büyükelçi, 381. 
Büyükelçilik, 381. 


Cafer Tayyar (Eğilmez) Bey (7. Kolordu 
Kumandanı, Edirme Mebusu), 42, 
192, 214, 309-311, 373, 374, 639- 
643. 

Cafer Tayyar Bey'in Trakya'da takip etti- 
ği yanlış bir görüş, 309. 

Trakya'daki kolordumuzun askeri icap- 
ları ve vatanperverlik namusunu 
yapamamasının yegâne mesulü 
Cafer Tayyar Paşa'dır, 374. 

Cahil, 277, 549, 661, - softalar, 661. 

Cami, 333. 

Câmi Bey,52, 96, 99, 285. 

Canik, 554. 

Caniler, 270. 

Casus, 74,233, 561, -lar, 391, -luk, 228, 
380,388, 410, - şebekesi, 124. 

Cavit Bey (Niğde Mutasarrıfı, Aydın 
Mutasarrıfı), 224. 

Cebelibereket, 240. 

Cebrail, 540. 

Cebranlı Kürt Halit Bey, 661. 

Cehalet, 95, 341, 541, 636, 663, 664. 

Celâdet Bey (Bedirhani), 109-111, 113. 

Celâl (Bayar) Bey (İktisat Vekili, İzmir 
Mebusu), 180, 346, 394, 405, 406, 
408, 409, 488, 607. 

Celâl Bey (Adliye Nazırı), 308. 

Celâl Bey (Çapanoğulları'ndan), 344. 

Celâl (Zaralızade), 198-200. 

Celâlettin Arif Bey (Meclisi Mebusan 
Reisi, Erzurum Mebusu, Adliye 
Vekili), 266, 307,308, 325, 326,329, 
330, 361, 50-59, 448. 


Celâlettin Arif Bey ile görüş ayrılığı, 
326. 

Celalettin Arif Bey Meclisi Mebusan 
Reisliğini bırakamıyor, 329. 

Celâlettin Arif, Hüseyin Avni Beylerin 
Erzurum'a gidişi ve oradan ortaya 
attıkları meseleler, 361. 

Celâlettin Arif Bey'in geniş çapta Doğu 
Vilayetleri valiliği teklif ediliyor, 
362. 

Celâlettin Arif Bey kendi kendine 
Erzurum vali vekili oluyor, 363. 

Celâlettin Arif Bey'in ültimatomu, 365. 

Cemal Bey (Konya Valisi), 60, 61, 109, 
146, 151, 159, 163, 224. 

Cemal Bey (Konya Valisi) İstanbul'a 
kaçıyor ve Konya halkı da İstanbul'u 
tanımıyor, 146. 

Cemal Bey (Malatya'da 12. Süvari Alayı 
Kumandanı Binbaşı), 113, 115, 120. 

Cemal Paşa (Bahriye Nazırı), 560, 562. 

Cemal Paşa, Mersinli (Harbiye Nazın, 
Yıldırım Kıtaları Müfettişi), 48, 61, 
163-165, 170-175, 181-183, 185-192, 
202-205, 207-210,213,218-225,228, 
236, 237, 240, 244, 248, 249, 255, 
256, 263, 264, 266, 268-274, 279, 
280, 282-285,302,303,310,474. 

Cemal Paşa'nın (Mersinli) İstanbul'a 
gitmesi, 61. 

Cemal Paşa, kabine namına milli irade- 
ye aykırı hareketlerden kaçınılacağı- 
nı taahhüt ediyor, 174. 

Cemal Paşa işbaşından genç kumanda 
unsurlarını uzaklaştırmak istiyor, 
268. 

Cemal Paşa, dediklerim yapılmazsa isti- 
fa ederim ve Meclisi Mebusan'ın 
açılması imkânsız bir hayal olur, 
diyor, 269. 

Cemal Paşa'nın işten uzaklaştırılması 
teklifi karşısında Ali Rıza Paşa kabi- 
nesi, 279. 


Cemil Bey (Binbaşı), 510. 

Cemil Bey (Uybadın) (Dahiliye Vekili, 
372. Fırka Kumandanı), 374. 

Cemil Cahit (Toydemir) Bey (5. Kafkas 
Fırkası Kumandanı), 201,344. 

Cemil Paşazade Ekrem bkz. Ekrem Bey. 

Cemiyet, 32-35, 43, 47, 49, 53, 57, 59, 
62,71,77,78,84,88, 130, 133, 135, 
163-165, 167, 169, 170, 177, 182, 
183, 188, 192, 195, 196, 199, 203, 
205, 206, 208, 214, 216-219, 237- 
230, 233, 242-244, 246, 255, 256, 
259, 265, 272, 274, 277, 281-283, 
290, 298, 300, 302, 305, 306, 310, 
312, 317, 318, 320, 321, 325, 332, 
345, 358, 361, 373, 443, 445, 448, 
470, 477, 536, 560, 562, 563, 618, 
-ler, 99, 104, 128, 129, - teşkilatı, 
215, 536. 

Cemiyeti Akvam (Milletler Cemiyeti), 98, 
433, 490, 518, 572, 573, 581, 582, 
- Meclisi, 574, 577, - Nizamnamesi, 
106. 

Cemiyeti Hafiyei İslamiye Teşkilatı, 
663. 

Cemiyetler Kanunu, 73. 

Cemşit mevkii, 145. 

Cenabı Hakk bkz. Allah. 

Cenabı Mevla bkz. Allah. 

Cengiz (Kara Vâsıf'ın takma adı), 99. 

Cenk, 413. 

Cephane, 31, 35, 159, 255, 297, 302, 
357, 358, 361, 377, 390, 400, 460, 
470, 578, - deposu, 301, -lik, 301. 

Cephe karargâhına hareket, 460. 

Cerablus (Barak), 340. 

Cerrah, 343. 

Cevat Abbas (Gürer) Bey (Seryaver), 50, 
55, 140, 248, 249, 251. 

Cevat (Çobanlı) Paşa (Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi, 3. Ordu Müfettişi), 
41,42,49,59,64,68,99, 164, 188, 


679 


222, 279, 282, 285, 286, 638, 640- 
643. 

Cevat Bey (Dursun Bey zade) (Kâtip, 
Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku 
Milliye Cemiyeti Erzurum Şubesi 
Heyeti İdaresi Üyesi), 71. 

Cevat Bey (Sefir), 397. 

Cevat Rifat Bey (Cemal Paşa'nın 
Yaveri), 171. 

Cevdet Bey (13. Kolordu Kumandanı), 
48,113,130. 

Ceylanpınar, 345. 

Ceza Kanunu, 169. 

Cezayir, 541. 

Cezirei İbni Ömer (Cizre), 575. 

Charpy (Şarpi, Fransız General), 518. 

Ciddi askeri teşkilat yapabilmek için ve 
bunda muvaffakiyet imkânı temin 
edebilmek için, zaman şarttır, 357. 

Cihan, 43, 50, 73,76, 82, 136, 150, 152, 
173, 209, 220, 239, 240, 266, 286, 
288, 289, 297, 302, 305, 316, 321, 
355, 422, 432, 487, 513, 530, 533, 
535, 541, 545, 588, 611, 613, 633, 
665, - tarihi, 463, - kamuoyu, 34, 
217,281,493. 

Cihan nazarında vereceğimiz imtihana 
hazırlanırken, 487. 

Cihan Harbi bkz. Harbi Umumi. 

Cihat, 431. 

Cinayet, - failleri, 253, -ler, 33,240,246. 

Cinayetkârane, 172. 

Cins, 129, 317. 

Cizre bkz. Cezirei İbni Ömer. 

Cizvit papazları, 80. 

Clémenceau (Klemanso), 78, 234. 

Coğrafi haklar, 166. 

Cuma alaylan, 633. 

Cumalı Ordugâhı, 343. 

Cuma namazı, 160, 161. 

Cumhuriyet, 28, 187, 338,446, 447,471, 
518, 550, 611-613, 615, 616, 618, 


680 


620, 622, 627-629, 633-636, 646-648, 
650, 653, 654, 656, 658, 660-662, 
664-666, - düşmanları, 663, - hükü- 
meti, 600, 623, 634, - idaresi, 548, 
624,628,629,657,663, -in ilanı, 546, 
548, 549, 600, 630, 639, 614, 616, 
617,619-621,623-626, -in ilanı kanu- 
nu, 606, -in ilan tarzı, 627, - kanunla- 
n, 40, - karan, 613, -ler, 654, - mah- 
kemeleri, 663, - meselesi, 632. 

Cumhuriyetin ilanı kararını nerede ve 
kimlere söyledim, 606. 

29 Ekim 1923 günü Halk Fırkası 
Grubu'nda cereyan eden müzakere- 
ler, 607. 

Ben, Umumi Reis sıfatıyla meselenin 
halline memur edildim, 609. 

28/29 Ekim gecesi hazırladığım kanun 
müsveddesini teklif ettim, 609. 

Teklifim Fırka'ca ve hemen Meclis'çe 
müzakere ve "Yaşasın Cumhuriyet" 
sesleri arasında kabul olundu, 612. 

Cumhuriyetin ilanından milletin duydu- 
Zu genel ve samimi sevince iştirakte 
tereddüt ve endişe gösterenler, 614. 

Cumhuriyetin ilanıyla boşa çıkan ümit- 
ler, 619. 

Cumhuriyetin ilanı üzerine Halife'ye 
yaptırılmak istenen rol ve Halife 
lehinde yapılan neşriyat, 621. 

"Cumhuriyet" sözünü söylemeye Rauf 
Bey'in ağzı varmıyordu, 647. 

Cumhuriyet düşmanlarının son namertçe 
teşebbüsleri, 663. 

Cumhuriyetçi, 615, 623, 624, 626,631, 
632,650, 661, 663. 

Cumhuriyet Halk Fırkası, 512, 549, 550, 
603, 607,653, 656, - Büyük Kongresi, 
27, - Genel Kongresi, 28, - Grubu, 
607, - İkinci Büyük Kongresi, 29, 
- Programı, 537. 


Cumhuriyet Halk Fırkası'nı teşkil teşeb- 
büsü, 549. 

Curzon (Lord Gürzon), 488. 

Cümbürdü, 389. 


Çalköy, 437, 438. 

Çamköy, 389. 

Çamlıbel, 344. 

Çanakkale, 192,250,251,312,348,517, 
574, 622, - Boğazı, 573. 

Çankaya, 180, 512, 599, 603, 604, 606, 
609, 638. 

Çapanoğulları, 344. 

Çardak, 388. 

Çarık, 459. 

Çarşamba, 470, 471. 

Çatalca, 565, 571. 

Çatalköprü, 331. 

Çavdarhisar, 378. 

Çay, 436, 437. 

Çayözü, 472. 

Çekil köyü, 376. 

Çelebi Cemalettin Efendi, 256. 

Çelebiler, 665. 

Çerkez, -ler, 342, 472, - vatandaşlar, 240. 

Çerkez Bekir, 206. 

Çerkez Ethem (Kuvayi oSeyyare 
Kumandanı), 342, 359-361, 376, 
379, 387, 388, 392-394, 398-406, 
410,411, 412-414, 415, 636, - müf- 
rezesi, 344,377. 

Çerkez Ethem Bey ve kardeşlerinin ilk 
defa dikkat çekici görülmeye başla- 
nan bazı tavır ve muameleleri, 359. 

Çerkez Ethem ve kardeşlerinin çıkardığı 
dedikodular, 379. 

Çerkez Ethem ve Tevfik kardeşlerin 
muhalefete geçmesi, 387. 

Çerkez Ethem ve Tevfik kardeşler ve ken- 
dileriyle hemfikir olan bazı arkadaş- 
larının milli hükümete isyanı, 393. 


Çerkez Ethem ve kardeşleri zaman 
kazanmak için bizi aldatmaya çalışı- 
yorlardı, 399. 

Çerkez Ethem, hükümetin kanunlarını 
tanımıyor, 400. 

Çerkez Ethem'e bin nasihat heyeti gön- 
deriliyor, 406. 

Çerkez Ethem ve kardeşleri aleyhine fiili 
harekâta geçilmesini emrettim, 410. 

Çerkez Ethem ve kardeşleri, canlarını 
Refet Paşa'ya borçludurlar, 413. 

Çerkez İbrahim (İzmit Mutasarrıfı), 342. 

Çerkez Kara Mustafa, 344. 

Çerkez Reşit Bey bkz. Reşit Bey. 

Çete, 31, 41, 203, 244-247, 251, -ciler, 
471, -cilik, 470, -ler, 233, 241, 242, 
245, 248, 254, 344, 427, 470, 471, 
472, 636. 

Çetecilik harekâtı, 259. 

Çiçerin, 369. 

Çiftçi, 278. 

Çiftlik, 56, 616. 

Çin, 541, 658. 

Çine, 44, 128. 

Çivril, 341, 345. 

Çolak Hüseyin Sâlahattin bkz. 
Sâlahattin, Hüseyin. 

Çopur Musa, 345. 

Çopur Yusuf, 344, 472. 

Çorbacı, 246. 

Çorlu, 310. 

Çorum, 141, 142, 341, 348, - hainane 
tertibi, 151. 

Çöğürler, 437. 

Çöl, 509, 510, 512, -ler, 565. 

Çöl Arapları, 566. 

Çukurova, 278. 

Çumra, 375. 

Çürüksulu Mahmut Paşa, 99, 221, 230. 

Çürüksulu Mahmut Paşa'nın Beyanatı, 
239. 


681 


Dağ topu, 342, 376, - takımı, 402. 

Dahili, - bağımsızlık, 102, - düşman, 
203,205,222, - cepheler, 480, - düş- 
man, 442, - ihtilaller, 358, - isyan, 
382, - isyanlar, 341, 354, 356, 358, 
375,383, 472, - işler, 227, - siyaset, 
645, - teşkilat, 337, 482. 

Dahili isyanlar, 341. 

Damat Ferit Paşa bkz. Ferit Paşa 
(Damat). 

Damat Şerif Paşa bkz. Şerif Paşa 
(Damat). 

Danıştay bkz. Şürayı Devlet. 

Darıca Rum bekçileri, 244, 247. 

Darıca Rumları, 246. 

Darülhilafe (Hilafet merkezi), 262, 264, 
300. 

Dârülhilafetülâliye, 532. 

Dava, 97, 294. 

Dedeler, 665. 

Dedikodu, 160,173,363,379,381, 406. 

Defrance (Döfrans) (Fransa siyasi tem- 
silcisi), 48. 

Defterdar, 143. 

Değirmendere, 203. 

Delege, 43, 50, 59,69, 74, 79, 84, 108, 
158,165, 172, 173, 175, 176, 182, 
185, 189, 192, 193, 196, 200, 220, 
222, 239, 247, 263-265, 281, 517- 
519, 580, - Heyeti, 419, 427, 432- 
434, 439, 441, 465, 466, 519, 520, 
523, 534, 543, 550, 553, 585, 589- 
592, 594, 597-599, -ler, 32, 71, 83, 
85,86,100,105,133,162,166,195, 
236, 274, 348, 368, 417, 421, 422, 
426-429, 434, 466, 493, 546, 579, 
581-583. 

Delegeler daha yolda iken başlayan 
Yunan taarruzu, 434. 

Delibaş, 375. 

Deli Hacı, 344,472. 

Deli Hasan, 472. 


682 


Deli Ömer çetesi, 344. 

Demange (Döman;) (Miralay), 46. 

Demirci Mehmet Efe, 222, 347, 399, 
403, 657. 

Demirci Efe de harekete geçiyor, 403. 

Demiryolu, 436, 549. 

Demokrasi, 651, 654, 656, 658. 

Demokrat, 654, -lık, 653, 656. 

Deniz, - komisyonu, 578, - kuvvetleri, 
216,578, - yolu, 187,385. 

Denizli, 35,382, 647. 

Deraliye, 117,119, 167, 168, 289. 

Derince, 315. 

Dersaadet, 61, 65, 76,78,79,92, 97-100, 
110, 126, 134, 145, 158, 192, 196, 
199, 205, 241, 247, 249, 250, 262, 
263, 275, 290, 306, 312, 318, 331, 
410, 417, 418, 420, 421,429, 430. 

Dersim, 113, 141, 238, 330, 345, 645, 
647, - aşiretleri, 121, - Kürtleri, 84, 
85, -liler, 121. 

Derviş Paşa (Kolordu Kumandanı), 376, 
414. 

d'Esperey, Franchet (General Franşe 
Despere), 80, 228, 229. 

Despot, 654. 

Devlet, 31-33, 35, 37-39, 42, 48, 49, 62, 
76,82,91,95,96,98, 101, 102, 104, 
107, 137, 152, 154, 166, 175, 181, 
184, 186, 187, 189, 191, 194, 211, 
216, 227, 237, 269, 273, 281, 289, 
290, 293, 294, 297, 302, 305, 308, 
317, 318, 321, 333, 336, 337, 339, 
354, 372, 397, 423, 440, 444, 448, 
463, 464, 498, 514, 517, 518, 520, 
521, 524, 531, 533-535, 542, 545, 
547, 548, 598-602, 604, 607, 610, 
611, 613, 615, 619, 620, 623, 624, 
633, 636, 637, 639, 644, 645, 664- 
666, - adamı, 239, 352, 418, 615, 
631, - adamları, ISI, - bağımsızlığı, 
39, - baskısı, 289, - gelirleri, 103, 


- haini, 199, - hizmeti, 169, 450, 
- idaresi, 289, 424, 614, 629, -in 
bağımsızlığı, 218, 224, 256, 282, 
285, 545, -in kurtarılması, 322, -in 
menfaatı, 182, -in mukadderatı, 62, 
-intam bağımsızlığı, 48, - işleri, 129, 
155, 179, 274, - kuvvetleri, 326, -ler, 
44, 47, 80, 88, 100, 105, 106, 146, 
149, 179, 203, 216, 217, 228, 238, 
255, 271, 272, 274-276, 281, 284, 
288, 290, 301, 303-306, 313, 318- 
320, 348, 417, 429, 431, 433, 434, 
465, 469, 478, 483, 487-489, 493, 
499, 530, 541, 546, 553, 572, 574- 
583, 586-588, 591 , 592, 594, -ler itti- 
fakı, 545, - maliyesi, 655, - menfaat- 
lan, 630, - merkezi, 322, - siyaseti, 
523, 655, - şekli, 445, 446, 606, 624, 
630, - temsilcileri, 282, 285, - teşki- 
latı, 446, - teşkili, 410. 

Dış borçlar, 587. 

Dicle Grubu, 509. 

Diktatörlük, 387, 412. 

Dil, 547. 

Dimboz, 354. 

Din, 91,92,93,129,316,333,431,546- 
548, 607, 636, - adamları sınıfı, 95, - 
bayrağı, 662, -dar, 662, -dışı, 661, - 
düşmanı, 570, - haini, 199, - kardeş- 
lerimiz, 235, - mensubu, 547, - mese- 
lesi, 546, - oyunu, 540, - oyunu 
aktörleri, 541, -siz, 37, 96, -sizler, 
267, -sizlik, 548, - ve mezhep hürri- 
yeti, 91-93. 

Din oyunu aktörleri, Halife'yi bütün 
İslamın hükümdarı yapmak istiyor- 
lardı, 540. 

Dinar, 403. 

Dini, 635, - bağlar, 37, - eğilim, 96, 
- fikirler, 661-663, - haklar, 33, 166, 
- hükümler, 93, - inançlar, 661-663, 
- menfaat, 636, - merasim, 333, 


- mesele, 542, - mücahede, 282, 
- taassup, 661, - tahrikler, 662, - teş- 
kilat, 33, - vazife, 154. 

Diplomasi, 487, 517. 

Diplomat, 422, -lar, 96, 611. 

Diplomatik, - meseleler, 518, - muafiyet, 
582. 

Divanıâli, 164, 169. 

Divanıharp, 126, 163, 196, 508, 510, 
568. 

Diyale nehri, 566. 

Diyanet İşleri, 205. 

Diyarbekir (Diyarbakır), 34, 36, 42, 44, 
48, 83, 107, 110, 112, 122, 123, 126, 
128, 130, 143, 214, 219, 235, 284, 
316, 330, 345, 440, 555, 575, 607, 
641-643, -li, 111. 

Doğu, 69, 96, 336, 363, 369, 428, 519, 
613, - ahvali, 68, - cephemiz, 361, 
370, - hadiseleri, 70, - kavimleri, 
336, - meselesi, 96, 417,418, - ordu- 
su, 371, - sınırı, 97, - sınırları, 370, 
- vilayetleri, 33, 34, 48, 50, 59, 75, 
83, 88, 97, 98, 259-261, 362, 363, 
365, 367, 573, 638, 662. 

Doğu Anadolu, 84, 88, 165, 239, - vila- 
yetleri, 131, 133, 

Doğu Cephesi, 362, 365, 366,371, 482. 

Doğu Cephesinde Ermenistan'a taarruz 
kararı verdiğimiz sırada, 365. 

Doğu Cephemizde Ermenilerle harp 
başlıyor, 370. 

Doğu Cephesi Kumandanı'nın bir görü- 
şü, 481. 

Doğu Roma, 336. 

Doğu Trakya, 194, 310, 311, 373, 471, 
517. 

Doksan Üç (93), - Harbi, 60 - Seferi, 
594. 

Doktor, 58, 368,394, 408, 554, 608. 

Dokunulmazlık, 665. 

Dokuz umde, fırkamızın ilk programı, 549. 


683 


Dominyon, 517. 

Donanma, 31, 211, 301. 

Donanma Cemiyeti, 196, 255. 

Dört aykırı görüş ve aldığımız karar, 
214. 

Dörtler Meclisi, 93. 

Dörtyol, 240. 

Dretnot, 106. 

Dua, 97,333, -lar, 156. 

Dumlupınar, 354, 378, 410, 412, 413, 
434, 436-438, 507, 511, 514, 566, 
569, 638. 

Dumlupınar Meydan Muharebesi, 437, 
558, 566. 

Duguest (Mösyö Düke) (General), 347. 

Dursun Bey, 71. 

Dünya, 73,82, 96, 147, 160, 235, 265, 
275,336, 337, 435, 442, 447, 448, 
466, 469, 497, 499, 504, 507, 527, 
534, 535, 540-542, 545, 546, 612, 
614, 622, 630, 666, - barışı, 598, 
- devletleri, 107, - hadiseleri, 419, 
- tarihi, 435, 545. 

Dümizade Esseyit Abdullah bkz. 
Abdullah Bey. 

Düşman, 34, 39, 40, 42, 104, 106, 112, 
145, 201, 203, 205,217, 219, 225, 
236, 238, 265, 272, 300, 305, 314, 
352,354,356,357,372, 374, 375, 
378, 388-390, 400, 401, 405, 410, 
414, 426, 428, 435-438, 463, 464, 
479, 497, 498, 500, 503, 512, 513, 
523, 553, 555, 565-567, 569, 570, 
620, - baskısı, 210, - casusu, 74, 
- cephesi, 511, - çeteleri, 241, - dev- 
letler, 37, 238, 571, - emelleri, 182, 
422,425, - istilası, 275, - işgali, 152, 
260,275, 365, - kıtaları, 517, - kuv- 
vetleri, 234, 298, 377, 422, -lar, 45, 
53, 120, 160, 177, 187, 192, 198- 
200, 202, 203, 206, 207, 222, 240, 
248, 259, 261, 275, 294, 297, 305, 


684 


306, 339, 340, 371, 381, 383, 413, 
431, 432, 459, 473, 480, 487, 533, 
555, 631, 636, 663, -lık, 97, 213, 
440, 663, 664, - müfrezesi, 434, 
- ordusu, 377, 451, 460, 478, 507, 
511, 513, 514, 569, - pençesi, 184, 
- safları, 412, - süvarisi, 414, - taar- 
ruzu, 356, 453, - tayyareleri, 340, 
- teşebbüsleri, 241. 

Düşmanla işbirliği yapan Saruhan 
Mebusu ReşitBey'in mebusluktan 
ihracı kararı, 412. 

Düyunu Umumiye, 493, 579, 580, 587, 
591, - Komisyonu, 580. 

Düzce, 202, 248, 326, 331, 332, 341, 
343, 357, 402, 403, - Abazaları, 331, 
- havalisi, 342, - isyanı, 341,359. 


Ecevit, 439. 

Ecnebi zabit, 111. 

Edip Bey (Çapanoğulları'ndan), 344. 

Edip Bey (Sarı Efe), 399, 401-403. 

Edime, 32, 42, 43, 128,165, 194,214, 
215, 218, 284, 309-311, 315, 373, 
374, 490, 517, 572. 

Efe, 222, 342, 347, 390, 399, 401 , 403, 
-ler, 191. 

Efendiköprüsü, 389, 391. 

Efrat, 35, 55, 118, 267, 280, 301, 315, 
377, 378, 401, 402, 406, 407, 577, 
578. 

Eftelidi çetesi, 471. 

Ege Denizi bkz. Adalar Denizi. 

Egemenlik, 95. 

Eğitici, 558. 

Eğitim, 91-93, 549. 

Eğitim ve öğretimin birleştirilmesi, 635. 

Ekim 1919'da mühim dahili işler, 218. 

Ekmek, 521. 

Ekrem Bey (Cemil o Paşazade, 
Bedirhanlı), 109, 111, 113. 

Ekrem Bey (Lâzistan Mebusu), 607. 


Elazığ bkz. Elâziz. 

Elâziz (Elazığ, Mamuretülâziz), 32,34, 
55, 57, 85, 111-121, 130, 163,235, 
330, 440, 575. 

Elbise, 378, 459. 

Elbistan, 111, 124. 

Elmalı, 573. 

Emekli, 71,143, 188, -liler, 164, 169. 

Emeviler, 541. 

Emin Efendi (Jandarma Tabur Kumandanı, 
Yüzbaşı, Üsküplü), 143, 144. 

Emin (Geveci) Bey (Samsun Mebusu), 
477, 554. 

Emin (Koral) Paşa (Dumlupınar'da 
Erkânıharbiye Reisi), 569. 

Emîrali Adası (İmralı), 574. 

Emirfakılı (Emîr fakıhlı), 388. 

Emir Faysal, 233. 

Emiri Efendi, Ali (Yazar), 197. 

Emirler, 665. 

Emir (Marşan) Paşa, 405. 

Emniyet, 407. 

Emperyalist, 95. 

Endülüs, 336, 541. 

Enez (İnoz), 194. 

Entrika, 245, 508. 

Enver Paşa (Başkumandan Vekili, 
Harbiye Nazırı), 624. 

Erbaa, 341,344,470,472. 

Erciyaş (Erciyes), 575. 

Erdek yarımadası, 574. 

Ereğli, 41, 107, 159, 384, - madenleri, 
440. 

Erenköy, 168,283. 

Ergani, 662, - maden imtiyazı, 440. 

Erkânıharbiye Vekâleti'nin ilgası, 635. 

Erkek elbisesi, 459. 

Ermeni, 99, 224, 246, 573, - dostu, 96, 
- entrikası, 245, - kıtali, 233, 293, - 
ler, 34, 97, 98, 203, 239, 260, 293, 
294, 369, 372, 439, -lik, 88, 98, -lik 
meselesi, 33, - malları, 33, - mazlum- 


ları, 96, - meselesi, 96, - mezalimi, 
370, - mülteciler, 46, - nasyonalistle- 
ri, 297, - nüfusu, 111, - ordusu, 372, 
- özerkliği, 48, - Patriği, 32, 203, 
- Patrikhanesi, 192, - talebe, 92, 
- unsuru, 237, - yurdu, 490, 573, 
- zalimleri, 196. 

Ermenistan, 34, 96-98, 100, 108, 239, 
365, 372, 385, 573-575, 578, 581, 
- hükümeti, 93, - mandaterliği, 92, 
- özerkliği, 48, - Seferi, 370, - sınırı, 
98, - sınırları, 433, - teşekkülü, 93. 

Er meydanı, 570. 

Ertuğrul, 608. 

Erzin, 240. 

Erzincan, 74, 81, 84, 85, 98, 362, 573, 
602, 610, -lı, 76. 

Erzincan Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Merkeziyesi, 130. 

Erzurum, 32, 33, 36, 40-42, 44, 48-50, 
57,58,60,64,68,74,77,80,81,83- 
85, 88, 91, 94, 101,104, 114,117, 
128, 139, 140, 152, 173, 178, 179, 
192, 214, 264, 277, 284, 286, 298, 
316, 322, 360-363, 366-369, 371, 
445,471,497, 512, 554, 638, - ahali- 
si, 138, 364, 367, 368, 370, - Kadısı, 
267 -lular, 71, - milli müfrezesi, 344. 

Erzurum'a hareket, 57. 

Erzurumluların yardımları, 71. 

Erzurum'u terk lüzumu, 83. 

Erzurum ahalisinin bana açtığı samimi- 
yet kucağını suiistimal edebileceğine 
asla ihtimal veremedim, 367. 

Erzurum Kongresi, 27, 50, 59, 69-76, 83, 
84, 86, 92, 105, 106, 132, 133, 159, 
162,165,170,190,195,239,259,275, 
277, 443, - Beyannamesi, 72, 82, 87, 
- hükümleri, 131, - Nizamnamesi, 87, 
131,- Valisi, 158. 

Erzurum Kongresi hazırlıkları, 59. 

Erzurum Kongresi, 72. 


685 


Erzurum Kongresi beyannamesi ve 
kararları, 72. 

Erzurum Kongresi'nde görülen tereddüt- 
ler, 74. 

Erzurum Kongresi hiçbir suretle Manda 
kabulü hakkında karar vermiş değil- 
dir, 106. 

Esaret, 95,297,326,375,419,424,432, 
442,443,509,533,569, - zinciri, 39. 

Esat (Işık) Paşa (Göz Tabibi), 99, 209, 
210,230. 

Esat (İleri) Hoca Efendi (Menteşe 
Mebusu), 639, 640. 

Esat Paşa (Yanyalı), 560, 561. 

Esir, 35,39,42,43, 104, 267, 302,342, 
344, 374, 375, 414, 422, 432, 459, 
480, 509, 513, 514, 530, - etmek, 
320, -ler, 95, 439, 487. 

Eski Atina Cumhuriyeti, 656. 

Eskişehir, 109, 145, 146, 186, 191, 215, 
218, 219, 227, 255, 256, 261, 321, 
340, 344, 354, 361, 377, 392-394, 
397, 398, 400, 402-404, 407, 409, 
410, 430, 436, 453, 460, 478, 493, 
513,536,550,551, 553, - mıntıkası, 
507, - Muharebesi, 452. 

Esnaf, 198, 460. 

Eşitlik, 337. 

Eşkıya, 84,85, 118, 119, 252,344, 471, 
472, - çeteleri, 470, -lık, 45, 251, 
310,344, 648. 

Eşkıyalığı Önleme Kanunu bkz. Men'i 
Şekavet Kanunu. 

Eşraf,56, 123, 199. 

Eşref Bey, 208. 

Eşref, Şeyh, 267. 

Ethem Bey (İzmir Telgraf ve Posta 
Başmüdürü), 255. 

Etniki Eterya Cemiyeti, 470. 

Evkaf Vekâleti'nin ilgası, 634. 

Eyfel Yunan torpidosu, 471. 

Eyüp Sabri (Akgöl) Bey (Eskişehir 
Mebusu), 394, 405, 406, 408, 409. 


686 


Eyüp Sabri (Hayırlıoğlu) Efendi (Konya 
Mebusu), 608, 611. 
Ezan, 333. 


Fabrika, 470. 

Facialar, 240, 241. 

Fahrettin (Altay) Paşa (5. Kolordu 
Kumandanı), 222, 268, 269, 404, 
406, 407,436, 437, 640, 641, 643. 

Faik Âli (Ozansoy) Bey, 295. 

Faik (Öztrak) Bey (Tekirdağ Mebusu), 
608. 

Faizler, 587,591. 

Falcılar, 665. 

Faruk Bey (Jandarma Yüzbaşı), 121. 

Fas, 541. 

Fatımiler, 541. 

Fatih Belediyesi Dairesi, 617. 

Fatih Sultan Mehmet, 432, 531. 

Fatin Hoca Efendi, 397. 

Fehmi (Gerçeker) Efendi (Şer'iye 
Vekili), 408. 

Felâhı Vatan Grubu, 278, 295, 298, 300, 
303, - ittifakı, 294. 

Fellâh, 278. 

Fen,39,384, 500,541, 655, 666, - erba- 
bı, 549, - akademisi, 649. 

Fenni, 33, - alet, 577, - ihtiyaçlar, 194, 
- yardım, 107. 

Ferda, 255. 

Ferdi saltanat, 618. 

Feridun Fikri (Düşünsel) Bey (Dersim 
Mebusu), 645-647, 649, 657, 659. 
Ferit Paşa (Damat) (Sadrazam), 31, 35, 

47, 73, 78, 93, 125,134, 139, 149, 
151, 152, 155, 158, 161, 162, 185, 
205-207, 222, 229, 268, 274, 295, 
304, 306, 308, 309, 320, 386, 416, 
431,509, 524, - Hükümeti, 341,348, 

383, - Kabinesi, 340, 568. 

Ferit Paşa hükümeti, 110, 124,128, 129, 
137, 141, 146, ISI, 154, 156, 160, 
169,171, 191. 


Ferit Paşa Kabinesi, 183, 184, 186, 189, 
190, 204, 223, 224, 237, 273, 276, 
280. 

Ferit Paşa'ya çektiğim şifre, 78. 

Ferit Paşa kabinesi çekilmelidir, 154. 

Ferit Paşa'nın istifası, 161. 

Ferit Paşa, Ali (Sulh ve Selamet Fırkası 
Reisi, Harbiye Nazırı), 52, 60, 68, 
76. 

Ferit (Tek) Bey, Ahmet (Nafıa Nazırı, 
Maliye Vekili), 52, 408. 

Ferit O(Törümküney) Bey, Recai 
(Defterdar), 143-145. 

Fes, 664. 

Fethi (Okyar) Bey (Dahiliye Vekili, 
Heyeti Vekile Reisi, Paris Sefiri), 
180, 181, 487, 560, 562, 601, 602- 
608, 614, 635, - Hükümeti, 663. 

Fethi Bey'in riyasetindeki Heyeti Vekile 
istifa ediyor, 604. 

Fetva,221,222,302,337,340,357,358, 
431,631. 

Fevzi Bey (İzmit'te 1. Fırka Kumandan 
Vekili, Kaymakam), 248, 251-253. 

Fevzi (Çakmak) Paşa (Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi, 1. Ordu Müfettişi, 
Harbiye Nazırı), 59, 164, 180, 181, 
302, 340, 351, 382, 405, 408, 427, 
429, 431, 438, 456, 460, 465, 472, 
474, 507, 511, 569, 593, 634, 638, 
640, 643. 

Fevzi (Fırat) Efendi, Şeyh Hacı 
(Erzincan'da Nakşi Şeyhi, Erzurum 
Kongresi Heyeti Temsiliye Üyesi), 
74,84,132. 

Fındıklı Sarayı, 301. 

Fırat, 574. 

Fırka,27-29,34,45,48,52,53,99,121, 
179, 183, 192, 203, 265, 265, 325, 
380, 381, 446, 448, 512, 536, 537, 
549, 550, 557, 602-605, 607, 609- 
611, 623, 625, 626, 628, 631, 632, 


635, 639, 653, 654, 656, 661-663, 
-lar, 97, 98, 105, 220, 221, 306, 
- programı, 446, - üyeleri, 627. 

Fırka İdare Heyeti de kati bir Heyeti 
Vekile listesi hazırlayamadı, 605. 

Fidye, 246. 

Fikir, - adamları, 630, - cereyanı, 108, 
312, - hürriyeti, 547, 548, - kargaşa- 
sı, 639, - muharebesi, 97. 

Fikret (Onuralp) Bey (Doktor, Ertuğrul 
Mebusu), 608. 

Fikri kabiliyet, 40. 

Filipin, 95. 

Filistin, 93, 184, 541. 

Filo, 529. 

Firar, 31, 74, 114-116, 124, 146, 149, 
202, 203,234, 249, 252, 321, 331, 
342, 343, 345, 376, 394, 403, 410, 
414, 533, -lar, 164, 169, 201. 

Firari, 116, 123, 159, 375, 391, - asker, 
250, 401 - halife, 530, 534, - jandar- 
ma, 250, -ler, 115, 116, 120, 406. 

Flood, Solly (Salli Kled) (İtilaf 
Kuvvetleri Kumandanı, İngiliz 
General), 146. 

Forbes (İngiliz Yüzbaşı, Kontrol memu- 
ru), 331. 

Fotoğraflar, 604. 

Franmason teşkilatı, 230. 

Fransa, 37, 48, 94, 95, 104, 228, 231 , 233, 
234,271, 307,430,439, 440, 517,576, 
578, 634, - delegesi, 518, 581, - hükü- 
meti, 464, 465, 469, 517, - kamuoyu, 
466, - Meclisi Mebusanı, 319, - sınırla- 
n, 336, - temsilcisi, 237, 282. 

Fransa hükümeti ile temas ve Ankara 
Anlaşması, 464. 

Fransız, 108, 141,301, - Anayasası, 326, 
- askeri, 218, 240, - başvekili, 440, 
- bayrağı, 622, - binbaşı, 80, - cephe- 
si, 347, - delegeler, 348, 579, - efra- 
dı, 301, - Fevkalede Komiseri, 517, 


687 


- harp gemisi, 517, - heyeti, 347, 
- işgali, 575, - işgal mıntakaları, 347, 
- kamuoyu, 430, - kıtaları, 347, -lar, 
31, 80,82, 136, 195, 228, 233, 238, 
248, 255, 293, 297, 301, 345, 347, 
348, 440, 465, 483, 571, 572, 634, 
- mahfilleri, 430, - matbuatı, 295, 
- memurları, 348, - mıntıkası, 575, 
- milleti, 82, - nüfuz mıntıkası, 574, 
575, - ricali, 83, 430, - siyasi ricali, 
82, - siyasi temsilcisi, 319, - subayla- 
n, 80,440, - telsiz telgrafı, 415, - tel- 
sizi, 384, - temsilci, 238, 313, 384, 
- torpidosu, 223. 

Fransızca, 33,235, 529. 

Frew, Robert (Rahip Fru, Mister Fru), 
35,54,199,225,228,234,235, 307. 

Frew'e (Mister) yazdığım mektup, 234. 

Fuat Bey (Çorum Mebusu), 348. 

Fuat (Bulca) Bey (Rize Mebusu), 606. 

Fuat Paşa (Keçecizade) Türbesi, 229. 

Futbol müsabakası, 511. 


Galatalı Şevket Bey bkz. Şevket Bey 
(Galatalı). 

Galip, 559. 

Galip Bey, 231. 

Galip Bey, Mehmet (Trabzon Valisi), 
109, 139, 151, 157, 158, 163. 

Gasp, 242,243. 

Gâvur, 661. 

Gayri kanuni, 53, 136, 166-168, 173. 

Gayri milli propaganda, 52. 

Gayrimüslim, 318, 365, 577, - unsurlar, 
47,147,194,203,220,221. 

Gazete, 33, 71,182, 188, 189, 203,220, 
228, 239, 255, 361, 386, 403, 471, 
509, 512, 523, 584, 606, 614-616, 
622, 624, 625, 652, 653, 659, -ler, 
54, 119, 161, 196, 232, 298, 306, 
331, 531, 604, 610, 621, 626, 631, 
632, 633, 639, 646. 


688 


Gazeteci, 88, 97, 101, 446, 547, 616, 
617, 659, -ler, 152, 605, 621. 

Gaziantep bkz. Ayıntap. 

Gazi Ayıntap, 572. 

Gazi Osman Paşa, 559. 

Gazi unvanı, 464. 

Gebze, 240, 241, 243-247, 250, 252, 
254, - Müdafaai Hukuk Heyeti, 251. 

Gediz, 406, 410-412, 414, - taarruzu, 
377, 378. 

Gediz Taarruzu, 377. 

Gediz Muharebesi, 379, 381. 

Gelibolu, 301, 573, - yarımadası, 574. 

Gemi, 62, 223, 517, 528, 529, -ler, 43, 
357,581. 

Genç, 101, -ler, 31, 230, 656, -lik, 666, 
- subaylar, 269, - vatanperverler, 32. 

Genel Kongre, 27, 28, 215, - Beyannamesi, 
110. 

Genel manzarayı dar bir çerçeve içinden 
görüş, 37. 

Genel oy, 173. 

Genel vaziyeti idare ve sevk mesuliyetini 
üstlenenler, en mühim hedefe ve en 
yakın tehlikeye mümkün olduğu 
kadar yakın bulunmalıdırlar, 260. 

General Harbord heyeti ve General'e 
verdiğim cevap, 147. 

Gensoru, 355, 640, 645, 646, 649, 650, 
652, 657, 660, 661, - müzakereleri, 
659. 

George, Lloyd (Loyt Corç, İngiltere 
Başvekili), 34, 439, 517. 

George, V. (Kral V. Jorj), 529. 

Gerede, 332, 341. 

Geven aşireti, 122. 

Geyve, 203, 322, 332, 340, 341, 384, 
417,452, - Boğazı, 126, 342, - istas- 
yonu, 416. 

Giresun, 573. 

Gizli, - antlaşmalar, 91, - cemiyet, 360, 
560, - oy, 325, - teşkilat, 231, 639, 
- vesikalar, 644, 645. 


Göç, 33, 203. 

Göçmen, 470, -ler, 31, -lerin iskânı, 639. 

Gök Bayrak Taburu, 399, 401. 

Gölcük yaylası, 303. 

Gönen, 270, 341. 

Gördes, 388, - Muharebesi, 400. 

Görünüşte bize mülayim zannolunan bir 
politika ile dahilden bizi dağıtmak 
teşebbüsü, 383. 

Göz tabibi, 209, 210, 230. 

Grafik, 99. 

Gramofon, 431. 

Gümrü, 371, - Antlaşması, 372. 

Gümrük, - tarifeleri, 581, - vergisi, 581, 
-ler, 580. 

Gümrükçü, 578. 

Gümülcineli İsmail bkz. İsmail Bey 
(Gümülcineli). 

Gümüşhane, 157, 159, 649, - delegesi, 
158. 

Günan köyü, 389. 

Gündüzbey, 434. 

Güney, 41. 

Güneybatı vilayetleri, 260. 

Güney Cephesi, 389,399 , 408, 410, 412, 
414, 435, 436. 

Güney Cephesindeki harekât, 435. 

Güney Rusya Rumlan, 471. 

Güney sınırlarımız, 345. 

Güney sınırlarımızda olan hadiseler, 
345. 

Gürcistan, 108, 372, 385, - Cumhuriyeti, 
518. 

Gürcü Sefiri, 372. 

Güvenoyu, 191, 288,289, 309. 

Güvensizlik oyu, 313. 


Haber, 41, 46, 47, 49, 114, 192, 199, 
218, 229, 230, 235, 246, 249, 304, 
306, 329, 430, 652, -ler, 82, 205, 
228. 

Haberdar, 255, 259, 263, 285, 287. 


Haberleşme, 36, 49, 60, 61, 64, 66, 67, 
70, 85, 107, 112, 113, 117, 120-127, 
129, 131, 132, 137, 140-142, 149- 
151, 153, 156, 157, 161, 164, 167, 
170, 171, 174, 176, 191, 207, 209, 
244, 247, 252, 261, 281, 301, 307, 
315, 345, 348, 362, 366-368, 377, 
384, 386, 398, 400, 416, 423, 429, 
431, 445, 470, 493, 508-510, 596, 
634, - kanalı, 57, -ler, 79, 88, 135, 
139, 142, 145, 158, 163, 166, 182, 
206, 208, 213, 226, 271, 280, 282, 
285, 288, 304, 309, 325, 341, 351, 
369, 391-81, 397, 401, 402, 411, 
427, 434, 484, 540, 583, 586, 594, 
595, 634, - mercii, 130. 

Hacı Ali Bey bkz. Ali Bey, Hacı. 

Hacıbayram Veli Camii Şerifi, 333. 

Hacıbektaş, 256. 

Hacı Bedir Ağa bkz. Bedir Ağa. 

Hacı Hafız Efendi bkz. Hafız Efendi, 
Hacı. 

Hacı Musa Bey bkz. Musa Bey, Hacı. 

Hacı Şükrü (Aydındağ) Bey (Binbaşı), 
347,394. 

Hâcim Muhittin (Çarıklı) Bey (Bursa 
Valisi), 355. 

Hadımköy, 310. 

Hâdi Bey, 314. 

Hadimülharemeyn, 531. 

Hâdi Paşa (Ticaret ve Ziraat Nazırı), 
148,149. 

Hadisat, 33. 

Hafız Efendi, Hacı (Vilayatı Şarkiye 
Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Erzurum Şubesi Heyeti İdaresi 
Üyesi), 71. 

Hafik, 341. 

Hain, 37, 55, 122, 190, 199, 224, 225, 
248,251,340, 425, 528, 662, - çete- 
ler,241,242, - hükümet, 138, - kuv- 
vet, 342, 413, -ler, 116, 152, 201, 
235, -lik, 296, - teşekküller, 340. 


689 


Hainane, 120, 129, 251, - faaliyet, 218, 
- harekât, 122, - hareket, 127, 138, 
141, - maksat, 123, - muhalefetler, 
321, - siyaset, 128, 238, - tertip, ISI, 
- teşebbüsler, 35, - teşkilat, 225. 

Haiti, 654. 

Hak, 166, -lar, 47,48, 58, 169. 

Hakemlik, 153. 

Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir, 
422,432, 549, 612. 

Hâkimiyet, 38, 45, 93, 100, 101, 166, 
169, 171, 173-175, 179, 194, 233- 
235, 290, 294, 297, 319-321, 338, 
377, 383, 428, 429, 431, 452, 493, 
527, 531, 533-536, 545, 548, 549, 
572, 580, 605, 611, 616, 619-621, 
624, 625, 628-630, 634, 648, 657- 
659, 665, - esası, 647, 651, - haklan, 
418,421. 

Hâkimlik, 648. 

Hakk bkz. Allah. 

Hakkaniyet, 137. 

Hakkâri, 300, 639. 

Hakkı Behiç (Bayiç) Bey (Sıvas 
Kongresi Delegesi, Mebus), 216, 
359, 360,394. 

Hakkı Bey (Fırka Topçu Kumandanı, 
Binbaşı), 346. 

Hakkı Bey (Siverek Mebusu), 266. 

Hakkı Bey (Üsküdar Süvari Müfrezesi 
Kumandanı), 246. 


Hakkı Efendi (Bandırma Sevkıyat Reisi 
Topçu Binbaşı, Askeri Nigehban 
Cemiyeti kurucularından), 188. 

Hakkı Hami (Ulukan) Bey (Sinop 
Mebusu), 355. 

Haklar, 418, 419, 421, 534, 535, 540, 
553, 555, 556, 665. 

Halâskâr Grubu, 188. 

Halep, 123, 124, 297,510, 555. 

Halet (Sağıroğlu) Bey, 114. 


690 


Halide Edip (Adıvar) Hanım, 52, 97, 99. 

Halife (Halifei Müslimin, Halifei 
Resulullah), 35,37, 38, 75,120, 125, 
182, 199, 307, 336-338, 340, 357, 
358, 424-426, 432, 527, 529, 530- 
534, 536, 539-542, 545, 546, 605, 
619-624, 626,631-634, 636,657, -ci, 
651, -ler, 381, 455, 530, -lik, 138, 
- makamı, 633, - mensupları, 634, 
-nin hakları, 628, - ordusu, 631, 
- seçimi, 533. 

Halife olacak zatın sıfat ve salahiyeti ne 
olacaktı, 533. 

Halife olan zatı ümide düşürecek sada- 
katkârane muameleler, 539. 

Halil Bey (Kastamonu Polis Müdürü), 
143. 

Halil Bey (Milli Aşireti Reisi), 345. 

Halil Efe, 390. 

Halil Hulki (Aydın) Efendi (Siirt 
Mebusu), 635. 

Halil Rami Bey (Bedirhanlı, Malatya 
Mutasamıfı), 109, 111, 115, 120, 124, 
163, 235. 

Halil (Türkmen) Bey (Zonguldak 
Mebusu), 610. 

Halit (Akmansü) Bey (13. Kolordu 
Erkânıharbiye Reisi, Kastamonu 
Mebusu), 111-113, 508, 635. 

Halit Bey (Cebranlı Kürt) bkz. Cebranlı 
Kürt Halit Bey. 

Halit Bey (Çapanoğulları'ndan), 344. 


Halit Bey (Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Kâtibiumumi Vekili), 306. 

Halit (Karsıalan) Paşa (9. Fırka 
Kumandanı, Ardahan Mebusu), 36, 
59, 60, 70, 139-141, 158, 267, 268, 
364, 367, 606. 

Halit Bey'in Trabzon ve civarında milli 
teşkilata memur edilmesi, 139. 


Halk, 27,28,32,44,53,54, 69, 71,83, 
91,92,95,116,130, 139, 140, 143, 
144, 146, 147, 186, 189, 199, 203, 
206, 230, 238, 244, 246, 267, 270, 
272, 275, 310, 322, 330, 361-366, 
369-372, 392, 422, 423, 446, 466, 
521, 531, 533, 535-537, 541, 542, 
545, 549, 556, 598, 614, 618, 620, 
628,633,635, 642, 662, 665, - hükü- 
meti, 95, 531, 338, -ın hayatı, 271, - 
ın namusu, 271, - idaresi, 651,- züm- 
resi, 444. 

Halk ile yakından temasa gelmek, ruh 
halini ve fikri eğilimleri bir daha 
incelemek için, 535. 

Halkçılık, 447, - cereyanı, 448, - esası, 
549, - idaresi, 28. 

Halkçılık Programı, 443. 

Halk Fırkası bkz. Cumhuriyet Halk 
Fırkası. 

Halk İştirakiyyun Fırkası, 380. 


Halkoyu, 93. 
Hamdi Bey, Köprülülü (Akbaş 
Kahramanı), 301, 302. 


Hamdi Efendi (Kadı), 227,232. 

Hamdi Efendi, Manastırlı, 314-316, 321. 

Hamdi Efendi (Manastırlı), 316. 

Hamdi Paşa, Kiraz, 145, 165, 188, 208. 

Hamdullah Suphi (Tanrıöver) Bey 
(İstanbul Mebusu), 610. 

Hâmi Bey, 103-98, 108. 

Hamit Bey (Samsun Mutasarrıfı), 48, 
64-58, 69. 

Hamit Bey'in İstanbul hükümetince azli, 
65. 

Hâmit (Hasancan) Bey (Hilali Ahmer 
İkinci Reisi, Mebus), 196, 266, 439, 
483,484, 523. 

Han, 532. 

Hanedan, 39, 40, 93, 420, 623, 624, 629, 
634-636, - mensupları, 636. 

Hapishane (Mahpushane), 146, 203, 
252,342. 


Harabe, 631. 

Haralambos, 470. 

Harbi Umumi (Cihan Harbi), 31, 37, 
181, 268, 317, 470, 508, 558, 577, 
598,631. 

Harbiye, 174, 185, 248, 266, 279, 302, 
307, 308, 314, 559, - Telgrafhanesi, 
171,308, 315. 

Harbord (General), 147, 148. 

Harekât,49,54,69,71,75,96,100, 122, 
126, 136, 142, 146-149, ISI, 152, 
156-158, 160, 161, 163, 164, 169, 
173, 175, 183, 185, 186, 189, 190, 
196, 201, 203, 204, 206-208, 220, 
224, 231, 234, 243, 259, 270, 285, 
293, 295-297, 299, 302-304, 310, 
354, 356, 370, 373, 375, 378, 382, 
387, 388, 402, 408, 410, 430, 434, 
435, 453, 454, 472, 478, 487, 488, 
510-514, 517, 519, 573, 588, 656, 
- birliği, 62, - raporları, 153. 

Hareket Ordusu, 564. 

Harici, - bağımsızlık, 102, - cepheler, 
480, - düşman, 203, 205, 222, 371, 
442, - meseleler, 353, - siyaset, 336, 
545,645, - vaziyet, 512. 

Harington, Charles (İtilaf Kuvvetleri 
Başkumandanı, General), 483, 484, 
518,528, 529. 

Harp, 33, 35,82, 92, 93, 98, 105, 121, 
126, 181, 222, 267, 269, 302, 346, 
370, 371, 378, 402, 428, 429, 442, 
457, 459, 461, 463, 464, 474, 488, 
509, 517, 559, 580, 581, 588, 598, 
639, 648, - cepheleri, 346, - felaket- 
leri, 421, - gemisi, 517, 528, 529, 
- harekâtı, 370, 382, - kaideleri, 579, 
- oyunu, 513, 632, 634, - tazminatı, 
493, - vasıtaları, 479, - vergileri, 369. 

Harp cephelerinin vaziyeti, 346. 

Harput, 109-111, 113, 116, 121, 123, 
151,369, - Valisi, 114. 


691 


Harşit vadisi, 372. 

Hart, - köyü, 267, - meselesi, 268. 

Hasan Basri (Çantay) Bey (Karesi 
Mebusu), 423. 

Hasan Bey (2. Ordu Müfettişliği Şifre 
Müdürü), 61. 

Hasan Çavuş, 202. 

Hasan Efendi (İstanbul'da Fetva Emini), 
221,222. 

Hasan Fehmi (Ataç) Bey (Maliye Vekili, 
Gümüşhane Mebusu), 405, 594, 597. 

Hasankale, 36. 

Hasan Lütfi Efendi (Tabur Kâtibi), 343. 

Hasan (Saka) Bey (Ticaret Vekili, 
Trabzon Mebusu), 534, 597, 598, 
646, 648, 659. 

Hasbi Efendi (Sıvas Vali Vekili, Hâkim), 
48,81. 

Hassa Ordusu, 559. 

Hatim, 333. 

Hattı müdafaa yoktur, sathı müdafaa 
vardır, 463. 

Hava kontrol komisyonu, 578. 

Havsa, 374. 

Havza, 41, 42, 44, 48, 51. 

Hayati Bey (Heyeti Temsiliye Kâtibi), 
204, 315, 392. 
Haydar Bey (Koçgiri Aşireti Reisi), 472. 
Haydar (Vaner) Bey (Konya Valisi, Van 
Mebusu), 48, 114, 163, 347, 375. 
Haydar (Yuluğ) Bey (Bolu Mutasarrıfı), 
203, 331. 

Haydut, - çeteleri, 636, -luk, 410. 

Haymana, 399, 403. 

Hayrettin Bey (Erkânıharp Kaymakamı), 
343. 

Hayrettin Efendi (Üsteğmen), 343. 

Hayri Bey (Binbaşı), 343. 

Hayri Bey (Yeni Dünya gazetesi yazarı), 
403. 

Hayvan, 114. 


692 


Hâzım (Tepeyran) Bey (Niğde Mebusu), 
610. 

Hazırlığı kâfi derecede olması lazım 
gelen üç vasıta; dahili ve görünürde- 
ki cephelerimiz, 479. 

Hazine, 580, 633, 634. 

Hazreti Fahri Kâinat bkz. Muhammed, 
Hz. 

Hendek, 331, 332, 341, 342, 356, 357. 

Henderson, Nevile (İngiltere Fevkalade 
Komiser Vekili Sir Nevil 
Henderson), 529. 

Henry (Hanri, Hanry) (Binbaşı), 483, 
484, 487. 

Hereke, 248. 

Heyeti Vekile listeleri ve Heyeti Vekile 
Riyasetine seçilmesi muhtemel görü- 
len simalar, 604. 

Hıristiyan, 572, - ahali, 236, 240, 245, 
316, - azınlıklar, 95, - düşmanlığı, 
97, - halk, 44, -lar, 96, 192,207,218, 
247, 317, 430, -lık, 546, - unsurlar, 
46, 47, 73, 194, 205, 216, 221, 240, 
534, - vali, 433. 

Hırsız, 109, -lık, 188. 

Hırvat, 517. 

Hısnımansur (Adıyaman), 110, 122. 

Hıyanet, 37, 74,112, 121-124, 152,207, 
224,326,341,388,431,447, 666. 

Hıyanetin müşterek müteşebbislerinden 
Ferit Paşa Kabinesi'ne taarruz, 124. 

Hıyaneti Vataniye Kanunu, 340, 351, 
411,524. 

Hıyaneti Vataniye Kanunu ve İstiklal 
Mahkemeleri teşkili, 340. 

Hıyanetkârane, 200, - hareketler, 197, - 
maksat, 318, - sebepler, 132. 

Hızır, 596. 

Hicaz, 541. 

Hidayet Bey (Fuat Paşa zade), 403. 

Hikmet Bey, 203, 206, 207, 228, 229, 
232,233. 


Hikmet Bey (İzmit Jandarma Alay 
Kumandanı), 252. 

Hilafet, 31,39, 95, 130, 193, 337, 351, 
424, 445, 446, 520, 522, 527, 531, 
542, 545, 546, 622, 636, 653, 661, 
-çiler, 546, - fetvası, 631, - hazinesi, 
633, 634, -in bağımsızlığı, 425, -in 
ilgası, 540, 549, 623, 634, 635, -in 
lağvı, 632, 639, - kadrosu, 634, 
- makamı, 74, 129, 166, 178, 202, 
217, 308, 321,332, 333, 419, 420, 
533, 535, 536, 550, 600, 619, 623, 
629, 633, 651, - makamının lağvı, 
636, - meselesi, 447, 448, 632, 
- mevkii, 622, - orduları, 631, - ordu- 
su, 342, 343, 357, - oyuncağı, 542, 
- şürası, 302, 306. 

Hilafet Ordusu, 342. 

Hilafet ve saltanat meseleleri hakkında 
Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne ver- 
diğim izahat, 425. 

Hilafet meselesi hakkında halkın tered- 
düt ve endişesini gidermek için verdi- 
čim izahat, 542. 

Hilafeti İslâmiye ve Büyük Millet 
Meclisi, 554. 

Hilafetin lağvı zamanı da gelmişti, 632. 

Hilafetin, Şer'iye ve Evkaf Vekâletlerinin 
lağvı ve öğretimin birleştirilmesi 
kararı, 634. 

Hilafet makamının muhafazasında dini 
ve siyasi menfaat ve zaruret bulundu- 
ğu zehabında olanlara verdiğim 
cevap, 636. 

Hilafet merkezi bkz. Darülhilafe. 

Hilafet Meselesi, 623. 

Hilali Ahmer (Kızılay), 439, 636. 

Hilmi Bey (İstanbul'da Umum Jandarma 
Kumandan Muavini), 248, 251. 

Hindistan, - imparatoru, 624, - İslam 
ahalisi, 633. 

Hint, 541. 


Hintli Müslümanlar, 68. 

Hizip, 380, 444-446, 504, 536, 602, 603. 
Hoca, 81, 146,231, 287, 298, 351, 425, 
445-447, 521, 528,533, 539, 548. 

Hoca Abdülâziz Mecdi Efendi, 287. 

Hoca Raif Efendi bkz. Raif Efendi. 

Hoca Sabri Efendi bkz. Mustafa Sabri 
Efendi. 

Hoca Şükrü Efendi bkz.Şükrü Hoca 
Efendi. 

Hoca Vehbi Efendi bkz. Vehbi Efendi. 

Huda, 155. 

Hukuk, 82, 237, 336, 362, 397, 536, 547, 
557, 610, - hükümleri, 423, - ilmi, 
549, - müşaviri, 197. 

Hukuki, - ifade, 611, - vaziyet, 418, 447, 
482. 

Hukuku Esasiye Encümeni, 425. 

Hulagü, 527. 

Hulüsi Bey, 455. 

Hurafeler, 541, 662. 

Hurafeperestler, 661. 

Hükümdar, 336,448,535,540,541,654, 
- hanedanı, 40, -lık, 125. 

Hükümet, 33, 34, 37, 38, 42, 43, 47, 48, 
50, 53, 57, 58, 64, 65, 70, 73-76, 78, 
79, 85, 88, 91, 95, 100, 101, 111, 
112, 117, 118, 122-124, 127-129, 
131, 132, 134-138, 141, 142, 145, 
147-153, 159, 163, 165-167, 169- 
178, 183-187, 189-191, 193-196, 
199, 202-207, 209, 210, 213-220, 
226, 228-231, 236-246, 249-253, 
261, 262, 264, 267, 270, 271, 273, 
274, 279, 281, 283-285, 286, 288- 
290, 293-299, 301-305, 308, 311, 
313, 316-318, 321, 322, 325, 337- 
339, 341, 346-348, 352-354, 356, 
358, 360, 362, 365, 366, 369, 372, 
375, 377, 379, 380, 383, 384, 386, 
388, 389, 393, 397, 398, 400-402, 
406, 408-411, 416-424, 426, 427, 


693 


431, 432, 439, 441, 442, 447-449, 
452, 464, 465, 469, 473, 477, 481, 
484, 488, 490, 493, 499, 503, 510, 
514, 517, 518, 520, 523, 524, 531, 
536, 545, 546, 548, 550, 568, 569, 
571, 575-578, 580, 584, 585, 589, 
594-600, 602-604, 608, 610, 611, 
613, 622, 623, 625, 628, 628, 629, 
633, 634, 639, 645-650, 652-657, 
661-664, - buhranı, 611, -çi hizip, 
652, -çiler, 659, 660, - dairesi, 115, 
119, -e isyan, 393, - fırkası, 654, 
- heyeti, 172, - işleri, 180, 221, 225, 
- kanunları, 400, - kuvvetleri, 116, 
-ler, 106,419, 470,618,654, - maka- 
m, 333, - memurlan, 129, 330, 342, 
399, - reisliği, 181, - ricali, 630, 
- şekli, 446, 536, 606,612,617, 619, 
658, - teşkili, 130, 179, 181. 

Hükümeti kayıtsız şartsız düşürmek ve 
kati mücadele vaziyeti almak lüzu- 
mu, 288. 

Hükümet teşkili, 337. 

Hükümetimizin şekli mutlaka cumhuriyet 
olacaktır, 611. 

Hükümet çarpışmayı açıktan ve cephe- 
den kabul etti, 645. 

Hükümranlık, 93, - haklan, 92, 524. 

Hünkâr, 559. 

Hür, 297, 598. 

Hürrem Bey (Yarbay), 43, 346. 

Hürriyet, 91-93, 166, 167, 183, 192,205, 
319, 432, 484, 514, 529, 530, 547, 
548, 560, 564, -çiler, 197, 200, 202, 
- esasları, 320, -in ilanı, 563. 

Hürriyetperver, 663. 

Hürriyet ve İtilafçılar, 197, 200, 202, 
210,304. 

Hürriyet ve İtilâf Fırkası,34,45, 48, 183, 
192,203, 205. 

Hüseyin Avni (Ulaş) Bey (Erzurum 
Mebusu), 361, 362, 364-370, 448, 
477, 497, 498. 


694 


Hüseyin Baki Bey (Burdur Mebusu), 262. 

Hüseyin Hamdi Bey (Trabzon Belediye 
Reisi), 134. 

Hüseyin Hüsnü Bey (Bâbıali Müdürü), 
168. 

Hüseyin Kâzım Bey (Ziraat Nazırı), 397. 

Hüseyin Kâzım Kadri Bey (Aydın 
Mebusu, Meclis Birinci Reis Vekili, 
Şeyh Muhsini Fâni), 262-264, 266, 
287, 308. 

Hüseyin (Pektaş) Bey (Robert Kolej 
Türkçe Muallimi), 197. 

Hüseyin Salâhattin bkz. Sâlahattin, 
Hüseyin. 

Hüsnü Bey (Trabzon Belediye Heyeti 
Üyesi), 134. 

Hüsnü Paşa, 564. 

Hüsrev (Gerede) Bey (Sefir), 50, 58. 

Hüsrev Sami (Kızıldoğan) Bey, 86, 101, 
105,216. 


Ilgın, 341, 376. 

Ilıca, 81. 

Irak, 92, 93, 184, 233, 478, 508, 541, 
542, 566, 567, 574, 622, - Cephesi, 
570, - Kumandanlığı, 565, - Seferi, 
565, - sınırı, 573. 

Irak Seferi'nde Nurettin Paşa, 565. 

Irk, 53,316,337,540. 

Irki haklar, 166. 

Islahat, 272, 274, 289, - fırkası, 653. 

Islahat Grubu, 444. 

Islahiye, 240,347. 

Isparta, 440 - sancağı, 575. 


İbrahim (Aktan) Bey (Kastamonu 
Valisi), 48, 142, 163. 

İbrahim Bey (Kaymakam), 388. 

İbrahim (Çolak İbrahim) Bey (Binbaşı), 
342,344. 

İbrahim Ethem Bey (Mutasamf), 65, 
224. 


İbrahim Ethem Efendi (Cerrah), 343. 

İbrahim Paşa (3. Ordu Kumandanı, 
Müşir), 559-561 , 563, 564. 

İbrahim Süreyya (Yiğit) Bey (Sıvas 
Kongresi'nde Delege, Mebus), 58, 
101,216. 

İbrahim Tali (Öngören) Bey (3. Ordu 
Sıhhiye Müfettişi, Miralay), 56, 67. 

İcra Vekilleri Heyeti teşkili, 339. 

İdam, 77, 147, 388, 401, 465, 527. 

İdari, - bağımsızlık, 550, - görüş, 426, 
- meseleler, 553, 588, - sakıncalar, 
213, - teşkilat, 426, 447. 

İğdecik köyü, 403. 

İhanet, 154, - hançeri, 138, -ler, 155, 
388. 

İhanetkârane, 160, 163, - hareketler, 169, 
- teşebbüs, ISI, - vakalar, 133. 

İhbar, 312,313. 

İhsan (Eryavuz) Bey (Bahriye Vekili), 
180,310,405,597, 648. 

İhtilal, 35, 53, 54, 234, 305, 310, 358, 
564,618, 621, 636, - komitesi, 562, 
- kuvveti, 216 -ler, 364, - safhası, 
562. 

İkdam, 188. 

İkinci Büyük Millet Meclisi, 446, 549, 
570. 

İkinci Grup, 477, 507, 639. 

İkinci Grup teşekkül ediyor, 477. 

İkinci İnönü Muharebesi, 451, 452, 469, 
571. 

İkinci İnönü Zaferi, 434, 439, 465. 

İkinci İnönü Zaferi ve İsmet Paşa'nın 
Metristepe'den gördüğü vaziyet, 434. 

İkinci Konya İsyanı, 375. 

İkinci Kuvvei Seyyare (İkinci Seyyar 
Kuvvetler), 344. 

İklim, 601. 

İktidar, 117, 205, 206, 213, 442, 499, 
546, 594, 666, - makamı, 181, 182, 
238, - mevkii, 133, 152, 170, 229, 


233, 234, 273, 216, 283, 286, 304, 
306-308, 340, 383, 384, 386, 422, 
653, 654, 656, - sahibi, 162. 

İktisadi, - bağımsızlık, 469, 484, 550, 
- çıkış, 311, - hayat, 317, - hükümler, 
581, - ihtiyaçlar, 194, - kapitülasyonlar, 
493, - menfaatlar, 493, - meseleler, 953, 
587, 588, 592, - muamele, 665, - nüfuz 
mıntıkaları, 574, - teşebbüs,440, 630, - 
teşkilat, 33, - yardım, 107. 

İktisat, 549, 585, 607. 

İlhak, 32, 35, 44. 

İlhami Efendi (Temyiz Mahkemesi 
Üyesi), 221. 

İlim, 39, 337, 483, 500, 527, 528, 541, 
549, 655 666, - erbabı, 549, -ler, 499, 
-sizlik, 98. 

İlk genel Yunan taarruzu, 354. 

İlkel kavim, 665. 

İlköğretim, 649. 

İlmi, - teşkilat, 33, - vasıtalar, 33, - vesi- 
kalar, 34. 

İltica, 236, 374, 533. 

İltihak, 330, 331, -lar, 313. 

İlyasbey, 388. 

İlyas Bey (Elazığ'da 15. Alay 
Kumandanı), 111, 112, 114-116, 
120-123, 130. 

İlyas Sami (Muş) Bey (Muş Mebusu), 
608. 

İmadiye, 573. 

İmam Hüseyin, 570. 

İmam Yahya, 564, 565. 

İman, 320. 

İmar, 541, 645, 646. 

İmparator, 500, 559, 624, -lar, 499, 636, 
-luk, 187, 336,465, 524, 580, 587. 

İmralı (Emirali Adası), 574. 

İmranlı bkz. Umraniye. 

İmroz adası, 574. 

İmtiyaz, 33, 433, 455, 576, -lar, 73, 92, 
95, 194, 197, 534, 594, -lı, 377. 


695 


İnançlar, 548, 661, 662, 663. 

İncili, 384. 

İnebolu, 142, 143, 145, 159, 215, 218, 
384,385,387,415,470,483, 484. 

İnegöl, 378. 

İnfaz, 126,273. 

İngiliz, 100, 110, 122, 140, 141, 301, 
354, - Akdeniz Donanması, 301, 
- askeri, 314, - askerleri, 31, 310, 
315, - bahriye askeri, 315, - bayrağı, 
622, - binbaşı,68,109,111,113,114, 
121, - esirler, 439, 487, - fevkalade 
temsilcisi, 53, - fırkası, 121, - gemi- 
si, 62, 223, - generali, 510, - görüşü, 
62, - harp gemisi, 528, 529, - hesabı, 
230, - himayesi,34,35,43,108, 529, 
- hükümeti, 123, - idaresi, 108, - kara 
kuvvetleri, 216, - kıtaları, 145, 218, 
565, - komiseri, 439, - kontrol suba- 
yı, 146, - kuvvetleri, 109, 529, -ler, 
31,34,64,66-70,79,82,92,96,117, 
130, 132, 136, 139, 141, 145, 146, 
189, 205, 216, 230, 248, 279-282, 
284, 285, 297, 301, 302, 307, 308, 
310,314, 315, 326, 348, 351, 354, 
372, 401, 478, 483, 509, 565, 566, 
568, 579, -lerin tecavüzü, 285, 
- mandası, 47, 104, 509, - matbuatı, 
108, 229, - milleti, 35, - notası, 47, 
- nüfuzu, 130, - ordusu, 123, - sefiri, 
385, - siyasi adamları, 95, - siyasi 
memurları, 235, - siyasi temsilcisi, 
319, - subayı, 235, - taraftarı, 231, 
- tarihçiler, 545, - temsilci, 302, 313, 
331, - temsilciliği, 293, - torpidosu, 
484, - tutukluları, 439, - zırhlısı, 484. 

İngiliz İbrahim, 203. 

İngiliz Muhipleri Cemiyeti, 34, 47, 183, 
196, 203, 205, 216, 219, 228, 230, 
272, - İstanbul İdare Heyeti, 206. 

İngiliz Muhipleri Cemiyeti, 34. 


696 


İngiltere, 32, 37, 48, 94-96, 104, 106, 
233, 439, 483, 514, 517, 528, 576, 
578, 587, 639, - başvekili, 517, 
- delegesi, 518, 581, - devleti, 35, 
290, - Fevkalade Komiserliği, 45, 
- himayesi, 38, - hükümeti, 228, 229, 
484, 517, - Krallığı, 633, - Meclisi 
Mebusanı, 319, - milleti, 235, - sefa- 
retleri, 307, - temsilcisi, 282. 

İnkılap, 240, 330, 340, 358, 370, 446, 
548, 560, 564, 599, 621, 650, 658, 
662, - kuvvetleri, 630, -lar, 335, 364, 
- mefküresi, 358, - safhası, 562, - saf- 
haları, 308, 329, - tarihi, 375, 410, 
412,434, 557. 

İnönü, 412, 434-437, 469, 571, - mevzi- 
leri, 434. 

İnönü Meydan Muharebesi, 437, 469, 
571. 

İnönü Muharebe Meydanı, 435. 

İnönü Zaferi, 412,434. 

İnsaf ve merhamet niyaz etmekle millet 
işleri, devlet işleri görülemez, 274. 

İntihabı Mebusan Kanunu (Mebus 
Seçimi Kanunu), 175, 176, 554, 556. 

İradei Milliye, 189, 220. 

İran, 510, 541, 545. 

İrtibat subayları, 406. 

İrtica, 620, 663, - dalgaları, 332, - hisle- 
ri, 665. 

İrticai, 662, - harekât, 304. 

İrticakârane, 128, 661, - teşebbüsler, 
621. 

İskân, 639, 645, 646, - tarihleri, 555. 

İskele, 572, 605, -ler, 193. 

İskenderiye, 565. 

İslam,332,336,425,431, 540, 550, 662, 
- ahali,33,34,41,47,53, 152, 163, 
218,369,388,471,633,- âlemi,217, 
233, 285, 316, 321, 336, 445, 530, 
531, 532, 533, 542, 555, 621-623, 
637, 661, - beldesi, 293, - birleşik 


hükümeti, 546, - birliği, 624, 
- camiası, 32, 541, - cemaatleri, 541, 
- çoğunluğu, 166, - devleti, 545, 546, 
- dini (şer'i mübin), 431, 547, 548, 
635, - dünyası, 546, - ehli, 636, 
- hükümdarı, 540, - hükümeti, 194, 
- hükümetleri, 546, - hükümleri, 541, 
548, - işleri, 542, - kamuoyu, 536, 
548, - köyleri, 471, - kütleleri, 530, 
542, -lar, 124, 293, 294, 302, 541, 
636, -ların halifesi, 529, 530, - mem- 
leketleri, 941, - milletleri, 541, 622, 
- nesilleri, 442, - ruhu, 432, - Şürayı 
Millisi, 216, - tarihi, 527, - ümmetle- 
ri, 637. 

İslam ehlini bir halife heyulasıyla hâlâ 
meşgul etmek ve aldatmak gayretin- 
de bulunanlar, bilhassa Türkiye'nin 
düşmanlarıdır, 636. 

İslami, - eğitim, 92, 93, - gaye, 442, 


- hükümler, 93. 
İslamiyet, 442, 443, 661, - âlemi, 442. 
İslamköy, 389. 
İsmail Ağa (Kuvayi Seyyare 
Kumandanı), 399. 


İsmail Bey (Gümülcineli), 203. 

İsmail Bey (Milli Aşireti Reisi), 345. 

İsmail Fazıl Paşa (Sıvas Kongresi Üyesi, 
Mebus), 103, 104, 329. 

İsmail Hakkı Bey (Yarbay), 509. 

İsmail Müştak (Mayakon) Bey, 660. 

İsmet (Eker) Bey (Çorum Mebusu Reis 
Vekili), 612. 

İsmet (İnönü) Paşa (Erkânıharbiyei 
Umumiye Reisi, Batı Cephesi 
Kumandanı, Hariciye Vekili, 
Başvekil), 28, 59, 164, 196, 302, 
304, 339, 340, 351, 352, 379, 377, 
381, 382, 387, 389, 391-394, 397, 
398, 400, 404, 406-408, 434, 435, 
438, 449, 453, 508, 511, 518-520, 
534, 550, 551, 553, 569, 582-587, 


589-597, 599, 602, 603, 606, 608, 
611, 614, 624, 626, 627, 630-635, 
640, 645, 646, 659, - Hükümeti, 653, 
656, - Kabinesi, 659. 

İsmet Paşa'nın Hariciye Vekilliğine ve 
Delege Heyeti Reisliğine seçilmesi, 
519. 

İsmet Paşa ile Heyeti Vekile Reisi Rauf 
Bey arasında çıkan anlaşmazlık, 
582. 

İsmet Paşa'da, Heyeti Vekile Reisi Rauf 
Bey'e karşı güvensizlik hissi başla- 
mıştı, 583. 

İsmet Paşa'nın görüşünü destekledim, 
586. 

İsmet Paşa'ya barışı imzalamasını bil- 
dirdim, 596. 

İsmet Paşa'nın çektiği ıstırap, 596. 
İsmet Paşa ile cumhuriyetin ilanı kanu- 
nuna ait tasarıyı hazırladık, 606. 
İsmet Paşa'nın Meclis'te Rauf Bey'e 

cevapları, 630. 

İspanya, 336. 

İstanbul, 228. 

İstanbul, 31-36, 38, 41, 42, 45,49, 51, 
52, 55, 57-64, 66-71, 74, 78-80, 82, 
83,87, 88, 94-96, 99, 100, 105, 108, 
111, 112, 125-128, 138, 142-146, 
149, 152, 153, 156-161, 164, 165, 
170, 171, 173, 182, 183, 187, 188, 
191-193, 195, 197, 202-206, 208- 
211, 213-218, 220, 221, 223-228, 
235, 236, 239-241, 244, 246-254, 
256, 261-265, 267-269, 275, 276, 
278, 280, 281, 283-288, 290, 294, 
295, 297-299, 301, 302, 304, 308 
311-313, 315, 316, 318, 319, 321, 
325, 326, 331, 336, 340-343, 347, 
351, 368, 373, 383, 385, 387, 398, 
405, 410, 414-419, 426-429, 431, 
432, 439, 443, 445, 448-450, 452, 
465, 471, 472, 483, 484, 487, 488, 


697 


490, 504, 514, 517, 519, 520, 523, 
524, 528-530, 532, 533, 539, 547, 
555, 559, 561, 563-565, 567, 568, 
573-575, 582, 587, 588, 595, 601, 
602, 604, 605, 610, 614, 616, 621, 
625, 627, 630, 632-634, 639, 649, 
660, 663, - ahalisi, 617, - Boğazı, 
470, - buhranı, 309, - gazetecileri, 
446, - gazeteleri, 306, 531, 626, 
- halkı, 466, - hükümeti, 65, 78, 137, 
142,145, 150, 223, 242, 308, 348, 
367, 383, 420-422, 431, 449, 493, 
- hükümetleri, 356, - matbuatı, 386, 
- Meclisi, 277, - Meclisi Mebusanı, 
330, - Rum Patrikhanesi, 31, - seç- 
menleri, 617, - Şehremaneti, 137, 
- telgraf merkezleri, 167, 317, 
- Telgraf Müdürü, 168, - telgrafhane- 
si, 148, 306, - temsilcileri, 417, -un 
işgali, 314, 321,322, 340, - yarıma- 
dası, 573. 

İstanbul'a geri çağrılışım, 49. 

İstanbul'da bazı zatlara gönderdiğim 
mektup, 52. 

İstanbul'daki hükümetle münasebeti kes- 
mek kararı, 127. 

İstanbul'da Kuvayi Milliye aleyhine tah- 
rikler, 204. 

İstanbul'daki Kuvayi Milliye reislerinin 
tutuklanması hakkında Londra'dan 
gelen emir, 312. 

İstanbul'un işgali, 314. 

İstanbul, Ankara ile temas arıyor ve bu 
teması Nurettin Paşa temine çalışı- 
yor, 348. 

İstanbul'da iktidar mevkiine getirilen 
Tevfik Paşa Kabinesi Ankara ile 
temas imkânı arıyor, 384. 

İstanbul halkı temsilcileri cumhuriyetin 
ilanını nasıl karşılamışlardı, 617. 

İstanbulin, 931. 


698 


İstanbul Posta ve Telgraf Müdüriyeti, 
384. 

İstasyon, 111, 374, 376, 382, 394, 397, 
398, 403, 352,416, 465, 507, 638, 
- binası, 557. 

İstatistik, 197. 

İstibdat, 208, 618, 658, 664, 665, - devri, 
564, - dünyası, 435, - idaresi, 548, 
561. 

İstifa, 49, 58, 60, 62,68,70,71,75,129, 
131, 133, 147, 161, 164, 204, 208, 
223, 270, 274, 280, 282, 283, 303- 
306, 385, 474, 601, 604, 637, 640- 
642, 644, 654, -lar, 657, -name, 53, 
604,637, 640,643. 

İstihbarat, 46, 189,208, 220, 223, - kay- 
nağı, 47. 

İstihzaratı Sulhiye Komisyonu (Barış 
Hazırlıkları Komisyonu), 59, 239. 

İstiklâl, 182. 

İstiklal, 38, 39, 666, - Harbi, 648, 
- Muharebesi, 539. 

İstiklal Grubu, 444. 

İstiklal Mahkemeleri, 340, 380, 388, 
391, 401, 403, 460, 632, 663-665, 
- Kanunları, 340. 

İstiklal Seferi, 558. 

İstila, 33, 40, 107, 185, 275, 305, 336, 
355, 356, 435, 605, -cı, 337, -cı 
Avrupa, 96. 

İstilyanos, 244, 246. 

İstrati Efendi, 45. 

İsveç, - devleti, 107, - grubu, 107. 

İsviçre, 234. 

İsyan, 35, 39, 75, 130, 199, 206, 207, 
267, 336, 342, 343, 359, 360, 375, 
382,390, 393, 399, 527, 658, 662- 
664, -cı gruplar, 357, -cılar, 662, 
- dalgaları,332,341,- harekâtı, 472, 
- hareketleri, 376, -kâr, 366,-lar,234, 
340, 341,344, 345, 354, 356, 358, 
375,383,427, 472, - mıntıkası, 376. 


İşgal, 31, 32, 41, 42-44, 46-48, 62, 73, 
80, 82, 88, 117, 125, 128, 142, 144, 
147, 152, 165-167, 177, 184, 189- 
191, 194, 195, 201, 216, 218, 229, 
236-238, 255, 260, 271, 272, 275, 
286, 289, 294, 295, 297, 299, 301- 
303, 308, 314-319, 321, 322, 326, 
331, 340, 344-346, 348, 354, 365, 
371-373, 375, 378, 410, 412, 421, 
422, 427, 431, 434, 436, 449, 465, 
469, 487, 493, 575, 598, 601, 620, 
666, - kuvvetleri, 226, 293, 321,346, 
347, 574, 580, -ler, 72, - meselesi, 
81,-mıntıkaları, 293, - orduları, 226, 
- planı, 130, - sahaları, 320. 

İşgali, kınanmaya değer bulmayan bir 
siyaset, 189. 

İştip, 343. 

İtalya, 37, 94, 95, 104, 108, 271, 433, 
440, 517, 576, - delegesi, 518, 581, 
- devleti, 440, - hükümeti, 517, 
- mandası, 231, - Meclisi Mebusanı, 
319, - siyasi ricali, 439, - siyasi tem- 
silcisi, 319, - temsilcisi, 282. 

İtalyan, 234, 301, - askeri, 31, - delege- 
ler, 579, -lar, 293, 483, - nüfuz mıntı- 
kası, 575, - subaylan, 578, - şirketi, 
440, - temsilci, 320, - Temsilciliği, 
319. 

İtikat, 149. 

İtilaf, - askerleri, 31,255, -çı,210, -çılar, 
304, 490, - devletleri, 31,33, 37, 42, 
45, 47-49, 62, 80, 82, 88, 146, 149, 
203, 209, 216-218, 228, 255, 269, 
271,272, 274, 281, 284, 288, 297, 
301 303-306, 313, 317-320, 322, 
348, 351, 418, 421, 428, 429, 431- 
434, 441, 450, 465, 478, 487, 488, 
490, 493, 514, 517, 518, 520, 550, 
553, 572, 574, 576-581, 586-588, 
591,592, 594, - devletleri delegeleri, 
433, 583, - Devletleri Donanması, 


211, - devletleri temsilcileri, 285, 
319, - donanmaları, 31, - hükümetle- 
ri, 421, 441, - işgal kuvvetleri, 574, 
- kıtaları, 271, 273, - kuvvetleri, 37, 
93, 146, 293, 301, 302, 317, 483, 
- kuvvetleri kumandanı, 146, - mah- 
filleri, 428, - siyaseti, 426, - subayla- 
n, 433, - temsilcileri, 126, 312,430. 

İtilaf devletleri fevkalade temsilcilerinin 
Ali Rıza Paşa Kabinesi'ne verdikleri 
müşterek nota, 271. 

İtilaf devletlerinin Karadeniz Başkuman- 
danı, Osmanlı devletinin Harbiye 
Nazırı'na doğrudan doğruya talimat 
ve emir vermektedir, 272. 

İtilaf kuvvetlerinin telgrafla memlekete 
yapmak istedikleri resmi tebliğ, 317. 

İtilaf devletlerinin 23 Eylül 1922 tarihli 
mütareke teklifi, 517. 

İtilaf Devletleri Hariciye Nazırları 
Konferansı, 488. 

İtimat, -name, 372, - oyu, 653. 

İttifak, 294. 

İttihat, - hükümeti, 159, -çı, 87, -çılar, 
96, 152, 230, -çılık, 160, 181, -çı 
matbuat, 232. 

İttihat ve Terakki Cemiyeti, 179, 195, 
317,618. 

İzci teşkilatı, 31. 

İzmir,31,32,35,43,44,48,50,95,104, 
105, 177, 184, 196, 218, 294, 298, 
341,355, 357, 361, 383, 385, 405, 
417, 433, 440, 504, 512-514, 517- 
519, 524, 536, 558, 567, 569, 572, 
573, 575, 588, 607, 608, 632-634, 
640, 658, - ahalisi, 255, - cephesi, 51, 
260, 297, 316, 331, - faciaları, 137, 
218, - fatihi, 558, - havalisi, 41, -in 
işgali, 46, 47, 108, 271, 289, 302, 
346, - meselesi, 416, - mıntıkası, 
572, - Muharebesi, 558, - Rıhtımı, 
515, - Rumları, 490, - sancağı, 433, 


699 


- sınırı, 402, - vakası, 48, 62, - Valisi, 
177, - Yunan Cephesi, 346. 

İzmir Telgraf ve Posta Müdüriyeti, 255. 

İzmit, 36, 58, 159, 160, 202, 203, 240- 
244, 247-249, 251-253, 341-343, 
384, 434, 484, 493, 507, 510, 518, 
536, 547, 548, 558, - ahalisi, 160, 
- Körfezi, 451, - limanları, 514, 
- Mutasarrıfı, 159, 202, - yarımadası, 
573-575. 

İznik, 390, 412, 573, - Gölü, 507. 

İzzet (Eyüboğlu) Bey (Erzurum 
Kongresi Heyeti Temsiliye Üyesi, 
Mebus), 74,84, 133. 

İzzet Paşa bkz. Ahmet İzzet Paşa. 

İzzettin (Çalışlar) Paşa (1. Kolordu 
Kumandanı, Ordu Müfettişi), 412- 
415,640, 643. 


Jandarma, 80, 82, 115-118, 121, 142, 
196, 225, 244, 248, 250-254, 295, 
310, 375, 388, 433, 471, 562, 572, 
573, 577, - Kumandanı, 144, - kuv- 
veti, 143, - kuvvetleri, 344, -lar, 578, 
- neferleri, 84, - subayları, 577, - teş- 
kilatı, 399. 

Japon Rıza Bey, 213. 

Japonya, 517, 576, - delegesi, 581. 

Jurnal, 73. 


Kâbe, 498. 

Kabine, 31, 61, 66, 110, 124, 133, 137, 
138, 141, 144-147, 149, 152, 153, 
156, 159, 160, 163, 165, 167, 169- 
172, 174, 175, 177-181, 183-185, 
187-191, 197, 200, 203-205, 207, 
208, 213, 216, 219, 221-227, 233, 
234, 236, 237, 238, 255, 259, 270, 
271, 273-276, 279, 280, 282, 285, 
286, 288, 289, 294, 295, 302-306, 
308, 309, 313, 331, 340, 383-386, 
415, 420, 426, 449, 450, 568, 614, 


700 


652, 659, - beyannamesi, 176, - buh- 
ranı, 628, 610, - erkânı, 154, -ler, 78, 
421, - listeleri, 416, - reisi, 161, - sis- 
temi, 629, - teşkili, 162,232, - üyele- 
ri, 285. 

Kadı, 227,267. 

Kadıköy, 204, 280, -lü, 232. 

Kadın, 96, 529, -lar, 35, -ların hürriyeti, 
665. 

Kadınefendi, 529. 

Kadınhan, 341, 376. 

Kadri, 662. 

Kafkas, 91, 284-286, 344, 437, 471, - 
Cephesi, 567, - Fırkası, 36, - ordula- 
n, 470, - sının, 573. 

Kafkasya, 98, 147, 510, 565. 

Kâğıt, 150. 

Kağnı, 460, - arabası, 106. 

Kahire sefiri, 570. 

Kâhta, 114, 121. 

Kainat, 509. 

Kalamış, - iskelesi, 605, - köşkü, 605. 

Kalecik, 399, 400, 407. 

Kaleler, 666. 

Kalikratya, 571. 

Kaman köyü, 344. 

Kâmil Paşa Kabinesi, 222. 

Kâmran Ali Bey (Bedirhani), 109-111, 
113. 

Kamu hakları, 540. 

Kamuoyu, 34, 40, 83, 93, 96, 103, 107, 
130,131, 137, 140, 144,184, 192, 
199,213,214,217, 230, 234, 238, 
252, 255, 281, 297, 298, 305, 318, 
321, 326, 364, 386, 393, 412, 429- 
431, 453, 454, 466, 493, 509, 521, 
529, 536, 546, 548, 582, 586, 604, 
605, 615-617, 620, 621, 623, 626, 
635, 643, 646, 654. 

Kandıra, 384. 

Kangal, 114. 

Kanlı teşebbüs, 151. 


Kanun, 73, 123, 124, 128, 136, 175, 176, 
326, 330, 339, 343, 363, 364, 366, 
379, 380, 401, 411, 422, 424, 426, 
428, 432, 444, 446-448, 456, 464, 
477, 494, 497-499, 504, 520, 524, 
528, 531, 546-548, 556, 570, 576, 
579, 602, 608-610, 613, 619, 628, 
648-650, 654, 655, 663-665, 
-a isyan, 199, -a uygunluk, 224, 
- hükümleri, 166, 167, 169, - kuvve- 
ti, 645, -lar, 353, 400, 405, 408, 423, 
452, 549, 611, 624, 628, 647, 648, 
651, 655, 661, -lar, 129, 186, 187, 
288, 353, 400, 405, 408, 423, 452, 
549, 611, 624, 628, 647, 648, 651, 
655, 661, -laştırma, 618, 620, -suz, 
53-55, 649, -suz hareketler, 646, 
- tasarıları, 655, - tasarısı, 424, 554, 
606, - teklifi, 554, 556, 557, 609, 
612, 635, -un dokunulmazlığı, 164, 
169, -un saltanatı, 545, - yapıcı, 497, 
- yapma, 338, 422, 424, 432, 195, 
208, 209, 215, 217, 265, 298, 299, 
321,322, - yapma kuvveti, 92, 264. 

Kanuni, 53,98, 168, 174, 175, 201,217, 
290, 365, 503, 664, - cemiyet, 135, 
- ceza, 181,- esaslar, 338,426,- hak- 
lar, 163, 330, - hükümler, 316, 547, 
- idare, 185, 186, - muamele, 510, 
645, - suç, 254, - şartlar, 137, - taki- 
bat, 181, 196,207,243 ,253, - vasıta- 
lar, 129, - vazife, 169, 644. 

Kanunu Esasi, 73, 93, 162, 169, 326, 
329, 423, 428, 612, 614, 616, 
- hükümleri, 152, 164, 166. 

Kapitülasyon, 95, -lar, 433, 534, 576, 
581, -ların kaldırılması, 466. 

Karaağaç, 572, 583-585, 589-591, 
- istasyonu, 374. 

Kara Aslan çetesi, 245. 

Karabaş, 254. 

Karabiga, 218, 573. 


Karacabey, 203, 229, 235, 341, 354, 
- hadisesi, 225. 

Karacahisar, 453. 

Karacaşehir, 387. 

Karadeniz, 34, 51,272,471, 565, - hav- 
zası, 470, - Ordusu, 271, - sahili, 32, 
45, 573, - sahilleri, 638. 

Karadere ormanları, 648. 

Karagümrük, 254. 

Karahisar, 69, 260. 

Karahisarı Sahip bkz. Afyonkarahisar, 

Karakeçili, 387. 

Karakol, 249, 250, 314, 315, 407. 

Karakol Cemiyeti, 77, 192, 312, 325, 
- Nizamnamesi, 312, - Teşkilatı 
Umumiye Nizamnamesi, 77. 

Karakol Cemiyeti, 771. 

Karakol Cemiyeti İstanbul'da teşkilatını 
genişletmeye çalışıyor, 312. 

Karakol Cemiyeti Vezaifi Umumiye 
Talimatnamesi (Karakol Cemiyeti 
Genel Vazifeler Talimatnamesi), 77. 

Kara kuvvetleri, 216. 

Karamağara, 344. 

Karaman, 234,341,376. 

Kara Nâzım, 344,472. 

Karamame, 587,591. 

Karataş burnu, 572. 

Kara Vâsıf (Karakol) Bey (Sıvas 
Kongresi Delegesi, Mebus), 52, 77, 
78,97, 99, 100, 102, 106, 156, 209, 
210, 213, 216, 229, 240, 244, 245, 
250, 251, 286,303, 311, 314, 473, 
474, 477, 499, 500, 503, 507. 

Karesi (Balıkesir), 36, 53, 128, 191, 192, 
214, 218, 222-224, 234, 241, 260, 
284, 301,302, 316,334, 341, 342, 
346, 351, 354, 536, 423, 610, 641, 
645. 

Karma Komisyon, 271. 

Kars,216,371, 605. 

Kars Antlaşması, 372. 


701 


Kartal, 242, 243, 245-247, 254. 

Kartal Müdafaai Hukuk Cemiyeti, 243, 
246, - Heyeti Temsiliyesi, 242. 

Kasaba, 202, 340, 484, 513, - ahalisi, 
346. 

Kasidecizade Ziya Molla bkz. Ziya 
Molla, Kasidecizade. 

Kastamonu, 41, 48, 109, 126, 135, 139, 
144, ISI, 163, 186, 187, 384, 439, 
460, 508, 570, 635, - telgrafhanesi, 
142, - Valisi, 142. 

Kastamonu Valisi'nin İstanbul Hükü- 
metince değiştirilmesi ve bundan 
çıkan hadise, 142, 

Kastamonu da İstanbul'a karşı harekete 
geçiyor, 144. 

Katil, 146. 

Katletme, 46, 247,250. 

Katliam, 34, 121, 129, 210, 218, 236, 
294, 297,318, 430. 

Kavak, 62, 68. 

Kavalalı Mehmet Ali Paşa, 278. 

Kavim, 104, 149, 665, -ler, 336, 545. 

Kayıtsız şartsız milli hâkimiyet esası, 
651. 

Kayser, 432. 

Kayseri, 41, 107, 224, 230, 231, 233, 
234, 255, 256, 574, 575. 

Kaza, 140. 

Kâzım, 203. 

Kâzım Bey (Vilayatı Şarkiye Müdafaai 
Hukuku Milliye Cemiyeti Erzurum 
Şubesi Heyeti İdaresi Üyesi, 
Binbaşı), 71. 

Kâzım (Dirik) Bey (3. Ordu Müfettişliği 
Erkânıharbiye Reisi, Miralay, İzmir 
Valisi), 50, 58, 63, 67, 71, 99, 142, 
361,363, 364, 367. 

Kâzım (İnanç) (Diyarbekirli) Paşa, 351. 

Kâzım Karabekir Paşa (15. Kolordu 
Kumandanı, Doğu Cephesi 
Kumandanı, 1. Ordu Müfettişi), 36, 


702 


48, 58, 64, 68-70, 81, 101,68, 111, 
131, 132, 134, 135, 138, 139, 141, 
157, 158, 165, 177-181, 216, 259- 
261, 298-300, 362-367, 369, 370, 
371, 445-448, 482, 519, 522, 601, 
605, 624, 637, 638, 640, 642-645, 
654, 657, 662, 663. 

Kâzım Karabekir Paşa'nın tavsiyeleri, 
134. 

Kâzım Karabekir Paşa'nın benim hükü- 
met işlerine karışmam hakkındaki 
fikri, 177. 

Kâzım Karabekir Paşa Heyeti 
Temsiliye'nin Ankara'ya gitmesine 
taraftar değildi, 259. 

Kâzım Karabekir Paşa, "Devlet şeklinde 
tarihi değişiklik teşebbüslerinde 
askeri ve mülki ricalin lazımı gibi 
görüşü alınmalıdır" diyor, 446. 

Kâzım Karabekir Paşa'yı Meclis'e bir an 
evvel iltihak ettirmekte acele edenler, 
yaptığımız muameleyi iptale çalışı- 
yorlardı, 645. 

Kâzım Nami (Duru) Bey (Yüzbaşı), 562. 

Kâzım (Özalp) Paşa (Türkiye Büyük 
Millet Meclisi Reisi, Müdafaai 
Milliye Vekili), 180, 191, 192, 214, 
218, 222, 223, 334, 346, 394, 404, 
405, 407, 507, 511, 519, 583, 597, 
627 , 634, 640, 646, 659. 

Kâzım Paşa'ya "Cumhuriyetin ilanına 
mâni olabilirsen memlekete büyük 
hizmet etmiş olursun" diyen Rauf Bey 
asla cumhuriyet taraftarı olamaz, 
627. 

Keçeciler, 254. 

Keçiören, 521. 

Keldani, 574. 

Keller, 107. 

Kemah, 114. 

Kemal, 234. 


Kemal Bey (Askeri Nigehban Cemiyeti 
ve Halâskâr Zabitan Grubu'ndan, 
Binbaşı), 188. 

Kemal (Doğan) Bey (Topçu Binbaşı), 
198,219. 

Kemalettin Sami (Gökçen) Paşa (Kolordu 
Kumandanı, Sinop Mebusu, Berlin 
Sefiri), 164, 284-286, 566, 567, 606, 
609. 

Kemalpaşa, 514. 

Kemal Paşa (Jandarma Kumandanı), 
225,251. 

Kemal (Yüzbaşı), 384. 

Kemer iskelesi, 572. 

Kerbelâ, 570. 

Keskin, 329. 

Keşan, 373. 

Keşfi Bey (Dahiliye 
Müsteşarı), 206, 224, 295. 

Keyare, 509. 

Kıblegâh, 155. 

Kılıç Ali Bey, 219, 344, 347, 394, 405, 
406, 408, 409. 

Kıpti, 278. 

Kırım Muharebesi, 103. 

Kırkkilise (Kırklareli), 373, 490, 572. 

Kırşehir, 329, 351. 

Kıtalar, 546. 

Kıyafet, 141. 

Kızılay bkz. Hilali Ahmer. 

Kızılhaç bkz. Salibi Ahmer. 

Kızıl Hançerciler, 183. 

Kızılırmak, 108. 

Kızıllar, 369. 

Kilikya, 194,219, 430. 

Kilise, 364, -ler, 471. 

Kiraz Hamdi Paşa bkz. Hamdi Paşa, 
Kiraz. 

Kirmasti (Mustafakemalpaşa), 341,354. 

Kitapçık, 554, 558, 564-567, 570. 

Klematyos (Rahip), 470. 

Klerikal sınıf, 95. 


Nezareti 


Kocaeli, 416, - Grubu, 434. 

Kocatepe, 505, 513, 569. 

Koçgiri Aşireti, 472. 

Koçhisar, 341, 376. 

Kolej, 197. 

Komisyon, 59, 96, 97, 239, 271, 459, 
493, 578-581, -lar, 100, 488 - üyele- 
ri, 582. 

Komitacılar, 4 70. 

Komite, 77. 

Komplo, 637, 638, 640, 643, 660, 663. 

Neticesiz bıraktırılan büyük bir komplo, 
637. 

Komploya karşı hareket şeklimiz, 640. 

Komplo tertip edenlerin Meclis'e ve 
kamuoyuna karşı ordu ile yapmak 
istedikleri blöf meydana çıkarıldı, 
643. 

Konferans, 48, 53, 108, 128, 148, 162, 
166, 196, 214, 216, 229, 236, 271, 
275, 285, 286, 317, 416-419, 421- 
433, 439, 440, 465, 488, 490, 493, 
517-520, 523, 534-536, 543, 550, 
551, 557, 571, 582-585, 587-589, 
591,592, 594, 595, 599. 

Kongre, 27-29, 50, 52, 59, 66, 69, 71-76, 
79-87,89,91-94, 96, 97, 99-103, 105, 
106, 109-111, 117, 124, 126, 127, 
129-133, 140, 142, 143, 147, 159, 
162, 190-193, 195, 199, 213, 215, 
238, 239, 259, 266, 274, 283, 298, 
373, 380, 477, 546, - beyannameleri, 
219, - beyannamesi, 76, 165, - heyeti, 
83, 122, - kararlan, 77, 135, -ler, 70, 
165, 167, 170, 277, 299, - merkezi, 
167, - Merkezi Müdüriyeti, 168, 
- nizamnameleri, 219, - Zabıtnamesi, 
108. 

Konsolos, -lar, 514, -luk, 576. 

Konstantin, (Yunanistan Kralı) 416, 429. 

Kontrol memuru, 331. 


703 


Konya,31,34,35,42,44,48,60,61,69, 
109, 128, 147, ISI, 159, 163, 164, 
191, 204, 206, 214, 219, 222, 232, 
233, 255, 268, 284, 286, 298, 316, 
317,330, 341, 352, 376, 382, 399, 
407, 436, 440, 460, 510, 511, 512, 
565, 601, 605, 608, 611, 638, 643, 
- halkı, 146, - isyanı, 345, 375, - san- 
cağı, 575, - valiliği, 143. 

Konya İsyanı, 345. 

Konya (Refet Paşa'nın Halife Abdül- 
mecit'e armağan ettiği at), 539. 

Konyar aşireti, 559, 564. 

Koridor Kanunları, 647. 

Kozan, 607, 647,648. 

Köhne (Sorgun), 344. 

Köle, 182, -lik, 181,564. 

Köprü, 331. 

Köprülülü Hamdi Bey bkz. Hamdi Bey, 
Köprülülü. 

Köroğlu, 471. 

Kötek, 370. 

Köy, 120, 121, 202, 241, 242, 246, 248- 
250,267,311,344,357,358, 376,388, 
389,403,464,513,- Kanunu, 648, -ler, 
69, 93, 95, 138, 144, 203,231, 243, 
247,251,333, 355, 470, 471. 

Köylüler, 259, 278, 311. 

Kral, 416, 429, 500, 624, 634, -lar, 499, 
636. 

Kula, 44. 

Kumandanlarla fikir alışverişi, 213. 

Kumandayı terk etmemek emri, 61. 

Kumbağı, 574. 

Kundura, 459. 

Kuponlar, 591 , 594. 

Kuponlar ve imtiyazlar hakkındaki 
haberleşmeler iki tarafı yeniden asa- 
biyete sevk etti, 594. 

Kur'an, 333. 

Kurbanlar, 333. 

Kurtuluş, 32, 35, 37-40, 75, 79,87, 148, 
154, 156, 178-180, 237, 267, 276, 


704 


277, 300, 311, 333, 408, 479, 509, 
- adımı, 162, - çaresi, 151, 365, 386, 
- emeli, 356, - emelleri, 321, - fidye- 
si, 410. 

Kurtuluş çareleri, 32, 38. 

Kurucu Meclis, 66, 322. 

Kuruköy, 389. 

Kuşadası, 572. 

Kuşçalı, 242. 

Kuşçalı Telgrafhanesi, 241. 

Kutsal emanetler, 528. 

Kutülamare, 558, 565, 566, 570. 

Kuvayi Milliye, 73, 79, 136, 145, 146, 
151, 159, 162, 164, 165, 178, 185, 
196, 203, 204, 206, 213, 220, 222, 
226-229, 232-234, 240, 241, 
243-246, 248, 250-255, 259, 260, 
268-271, 273, 274, 278, 280, 
285-287, 293-303, 305, 307, 312, 
320, 331 , 332, 376, 377 , 382, 416. 

Kuvayi Milliye'nin faaliyetinin devam 
etmesi hakkında kamuoyunu kontrol, 
297. 

Kuvayi Seyyare (Kuvvei Seyyare), 376- 
378, 381, 387-393, 397, 399-403, 
405-408, 411, -ciler, 379. 

Kuvvetler birliği, 338. 

Kuzey Cephesi, 346. 

Küçük Ağa, 34. 

Küçük Ağaç, 472. 

Küçük Aslan çetesi, 244-247, 251. 

Küçük Asya, 489. 

Küçük Hasan, 472. 

Küçükköy, 413. 

Kültür, 336. 

Kültürel bağımsızlık, 469, 484. 

Kürdistan, 34, 110, 121, 124, 233, 433, 
574, - teşkili, 43, 110. 

Kürt, 115, 116, - ahalisi, 235, 574, - aşi- 
retleri, 110, - atlısı, 109, - bayrağı, 
121, - Cemiyeti, 233, - çoğunluğu, 
97, - hükümeti, 34, -ler, 43, 84, 85, 


97,98, 110, 113, 114, 117, 121, 122, 
233, 555, 574, -lerin bağımsızlığı, 
194, -lük, 121, -lük cereyanı, 116, 
-lük meselesi, 33, - nüfusu, 111, 
- taarruzu, 122. 

Kürt İsmail Ağa (Kuvayi Seyyare 
Müfreze Kumandanı), 407. 

Kürt Teali Cemiyeti (Kürdistan Teali 
Cemiyeti), 34, 233. 

Kütahya, 185, 186, 191, 360, 376, 387, 
388, 392, 397-402, 404, 406-413, 
437, 440, 452, 493, 611, - Muha- 
rebesi, 452, - sancağı, 575. 


Laik hükümet, 548. 
Lâloğlu, 371. 


Lapseki, 301. 

Latife köyü bkz. Lûtfiye köyü. 
Latinler, 95. 

Lâzistan, 32, 362, 607. 

Le Pays, 33. 

Le Temps (Tan), 233. 

Lefke (Osmaneli), 340. 

Leon, 348. 


Lihyei saadet, 333. 

Liman, 108, 514, -lar, 107. 

Lisan, 228, 236, 286. 

Lise, 89, 167, - binası, 85. 

Londra, 92, 93, 307, 312, 418, 427 , 430, 
431, 433, 440, 443, 466, 487, 
- Konferansı, 417, 419, 426-428, 
431-433, 439, 465, 571. 

Londra Konferansı'na iştirak edecek 
delegeler, doğrudan doğruya milli 
iradeyi temsil eden Büyük Millet 
Meclisi tarafından seçilmelidir, 426. 

Londra Konferansı'na iştirakimiz, 432. 

Londra Konferansı'ndan dönen Hariciye 
Vekili Bekir Sami Bey'in imzaladığı 
mukaveleler, 439. 

Lozan, 572, 574-582, 589, 593, 596, 
598, - barışı, 599, - barış masası, 534, 


- barış müzakereleri, 582, 599, 
- müzakereleri, 583. 

Lozan Barış Antlaşması, 451, 571, 576, 
582, 585, 595, 597, 598, 601, 603, 
621. 

Lozan Barış Antlaşması, 571. 

Lozan Barış Antlaşması'nı hazırlayan ve 
imzalayanlara teşekkür ve tebrik, 
597. 

Lozan Barış Konferansı, 519, 520, 523, 
534, 536, 543, 550, 551, 557, 582, 
583,587, 588, 599, 

Lozan Barış Konferansı'na göndereceği- 
miz delegeler, 519. 

Lozan Barış Konferansı'na davet, 520. 

Lozan Barış Konferansı'na Tevfik Paşa 
ve arkadaşları da iştirak etmek isti- 
yordu, 523. 

Lozan Barış Konferansı, 534. 

Lozan Konferansı kesintiye uğradı, 550. 

Lozan Konferansı müzakereleri üzerinde 
Meclis'te hararetli münakaşalar, 550. 

Lozan Konferansı'nın ikinci safhası ve 
yeni seçimlerde milletin gösterdiği 
uyanıklık, 557. 

Lütfi (Sıvas Telgraf Başmüdürü), 199. 

Lütfi Fikri Bey (Tanin gazetesi yazarı), 
622. 

Lütfiye (Latife) köyü, 202. 

Lüleburgaz, 310. 


Maarif, 55-57, 635, 646, 648, 649, 658. 

Maaş, 246,331, 342, 420, -lar, 130. 

Mabeyn, 232. 

Macaristan, 37. 

Macera, 97, 157, 159. 

Maceracı, 35, - hareketler, 117. 

Macit Bey (Sıvas Kongresi Delegesi), 
102. 

Maçka, 60. 

Maden, 344, 399. 

Maden imtiyazı, 440. 


705 


Mağrip (Kuzeybatı Afrika), 541. 

Mahalli, - ahali, 42, - hükümet, 41, - ted- 
birler, 41. 

Mahir Sait, 208. 

Mahkeme, 164, 169, 196,221, 340, 368, 
380, 391, 401, 403, -ler, 388, 460, 
547,549, 663-665. 

Mahküm, 72,141,149,419,432. 

Mahmut, 561. 

Mahmut Bey (Ankara'da 28. Kolordu 
Kumandan Vekili, 32. Fırka 
Kumandanı, Kaymakam), 148, 149, 
205, 268,332. 

Mahmut Bey (Milli Aşireti Reisi), 345. 

Mahmut Esat (Bozkurt) Bey (İzmir 
Mebusu), 658. 

Mahmut (Hendek) Bey (24. Fırka'da 
Kumandan, Yarbay), 342. 

Mahmut Nedim Bey (Bolu ve Havalisi 
Kumandanı), 331. 

Makedonya, 98, 560-562, - toprakları, 
187. 

Makineli tüfek, 255,342, 343, 402. 

Makrıköyü (Bakırköy), 564. 

Maksut Bey (Vilayatı Şarkiye Müdafaai 
Hukuku Milliye Cemiyeti Erzurum 
Şubesi Heyeti İdaresi Üyesi), 71. 

Malatya, 109-116, 118-123, 130, 134, 
135, 163, 235, 330, 360, - İslam aha- 
lisi, 152. 

Mali, - bağımsızlık, 469, 484, 550, 
- hususlar, 581, - hükümler, 579, 
- işler, 194, - kanun, 579, - kaynaklar, 
499, - komisyon, 493, - kudret, 420, 
- menfaatlar, 580, - meseleler, 553, 
587, 588, 592. 

Maliye, 196, 197, 580, 594, 597, 633, 
655, 658, 659, - işleri, 289, - komis- 
yonu, 579, - nazırı, 580, - teftiş heye- 
ti, 579. 

Malta, 196, 314, 325, 439, 508-510, 529, 
- tutukluları, 473, - zindanları, 314. 


706 


Malta'dan yeni dönen Nafia Vekili Rauf 
ve Kara Vasıf Beyler takip olunan 
askeri siyaseti öğrenmek istiyorlardı, 
473. 

Maltepe Endaht Mektebi (Maltepe Atış 
Mektebi), 244. 

Mamahatun, 114, 116. 

Mamuretülâziz bkz. Elâziz. 

Manastır, 560, 563. 

Manastırlı Hamdi Efendi bkz. Hamdi 
Efendi, Manastırlı. 

Manavgat, 376. 

Manda, 35,38,47, 73,88,92, 93,95,96, 
98, 100, 101, 104-107, 231, 479, 
509, - meselesi, 102, 103, 106, 
- müzakeresi, 108. 

Manda meselesinin Kongre'de müzake- 
resi, 102. 

Mandater, 102, -lik, 91-94, 96, 107. 
Manisa, 41, 44, 51, 214, 329, 412, 413, 
608, 611, 635, -nın işgali, 43, 47. 

Manyas gölü, 573. 

Manyaslı, 202. 

Maraş, 31, 116, 122, 218, 219, 233,240, 
288, 295, 297, 298, 347, - cephesi, 
290, - hadisesi, 293, - katliamı, 294. 

Mardin, 36, 572, - istasyonu, 111. 

Marmara, 248, 507, 514, 574, 605, 
- sahilleri, 355. 

Marshall (General, Marşal), 509. 

Marten, 235. 

Matbaai Osmaniye, 558. 

Matbuat, 54, 106, 108, 137, 169, 170, 
182, 219, 220, 224, 229, 231, 232, 
285, 295, 297, 299, 335, 386, 398, 
548, 553, 556, 601, 624, 648, 649, 
653, - erbabı, 547. 

Matbuat Cemiyeti, 306, 320. 

Mavri Mira heyeti, 31, 32. 

Mazhar Müfit (Kansu) Bey (Sıvas 
Kongresi Heyeti Temsiliye Üyesi, 


Denizli Mebusu, Bitlis Valisi), 58, 
101, 163,216, 300, 647. 

Mazhar Tevfik Bey (Sinop Mutasarrıfı), 
143. 

Mazlum, 432, -lar, 96, - milletler, 72, 
156,613. 

Mebus, 74, 81, 83,84, 114, 141, 175, 
178, 180, 195, 209, 248, 251-253, 
265, 278, 286, 289, 316, 329, -lar, 
185, 192, 195, 210, 213, 215, 216, 
218, 221, 229, 256, 261-264, 266, 
268, 272, 275, 276, 285-288, 300, 
304, 305, 321, 322, 332, 333, 346- 
348, 355, 359-362, 366-368, 370, 
373, 375, 380, 393, 398, 404, 405, 
423, 441, 445, 446, 453, 477, 497, 
508, 524, 528, 534, 536, 556, 557, 
606, 608-612, 616, 625, 635, 640, 
642, 645-647, 649, 651, 654, 658, 
665, -lar, 381, 400, 411, 412, 425, 
456, 472, 481, 482, 601, 602, 617, 
639, 653, -luk, 412, 413, 558, 637, 
638, 641, 643, 644, - seçimi, 127, 
128, 554, - seçimleri, 166, 167, 171, 
188,220. 

Mebus seçimi ile uğraşılmaya başlanma- 
sı, 127. 

Mebuslara verilen talimat, 216. 

Mebusan, 307, - telgrafhanesi, 315. 

Mebus Seçimi Kanunu bkz. İntihabı 
Mebusan Kanunu. 

Mecelle, 661. 

Mecitözü, 344. 

Meclis, 36, 47, 66, 73,93, 98, 162, 164, 
166, 168, 169, 178-180, 182, 185, 
190, 191, 194, 195, 197, 208-210, 
213, 215-217, 226, 256, 263-266, 
271, 272, 274, 215, 277, 279, 284, 
285, 287-290, 294-300, 302-305, 
308,313, 320, 322, 323, 326, 327, 
332-334, 335, 337-340, 342, 343, 
346-349, 351, 353, 355, 356, 358, 


360-367, 369, 370, 373, 378-380, 
384, 390-392, 395, 397, 398, 401, 
402, 404, 405, 407-413, 415-419, 
422-428, 431, 432, 435, 441, 443- 
448, 452-456, 463, 464, 472-474, 
477-480, 482, 483, 489, 494, 497, 
499, 500, 503, 504, 507, 510, 512, 
514, 519, 521, 522, 524, 527, 528, 
530-534, 536, 539, 546-550, 553- 
557, 568, 570, 571, 574, 577, 579, 
585, 586, 588, 597, 600-604, 606- 
608, 610, 612-614, 616-621, 623- 
626, 629-631, 634-636, 638-640, 
642-653, 655, 656, 658-660, 663- 
665, -ler, 325, - kamuoyu, 393, 
- Muhafız Taburu, 437, - riyaseti, 
556, - salonu, 648, - üyeleri, 326, 
329, 330, - üyeliği, 325. 

Meclis'in Ankara'da toplanması kararı, 
321. 

Meclis'te görülen aykırı eğilimler ve 
Nâzım Bey'in Dahiliye Vekilliği'ne 
seçilmesi karşısında aldığım tavır, 
380. 

Meclis'te belirmeye başlayan siyasi 
gruplar, 443. 

Meclis'teki muhaliflerin muhtelif hücum 
hareketleri, 554. 

Meclis'te Fethi Bey'in riyasetindeki 
Heyeti Vekile'ye, Fethi Bey'in şahsı- 
na tarizler ve eleştiriler başladı, 602. 

Meclis'te yapılan müzakerelerin muhalif 
matbuatta yankıları, 652. 

Meclis'te gensorunun son günü, 657. 

Meclisi Âliyi Sıhhi (Yüksek Sağlık 
Kurulu), 581. 

Meclisi Âyan, 298, 331. 

Meclisi Mebusan, 36, 47, 69, 71, 73,74, 
79,98, 109, 128,162, 164, 166,169, 
173, 192, 195-197, 204, 208-211, 
214,215, 217, 218, 220, 225, 226, 
237, 239, 256, 261, 263, 269, 270, 


707 


275, 276, 278, 279, 282-287, 289, 
290, 298, 300, 303, 304, 306, 307, 
309,319, 322, 325, 326, 329, 330, 
362, 443, 445, 448 , 481 , 497, 579. 

Meclisi Mebusan'ın toplanacağı yer, 
192. 

Meclisi Mebusan reisi olmam sakıncalı 
görülüyor, 287. 

Meclisi Müessisan (Kurucu Meclis), 66. 

Meclisi Umumi, 289. 

Medeni, - âlem, 530, 664, - cesaret, 450, 
- cihan, 337, 665, - devlet, 98, 137, 
- devletler, 179, 275, - esaslar, 45, 
- gelişme, 664,- icaplar, 275, - insan- 
lık, 38, 294, - kabiliyet, 316, 321, 
- millet, 137, 570, 665, - milletler, 
44, 320, - muamele, 337, 665, 
- teşebbüsler, 35, - toplumlar, 265, 
664, - vasıtalar, 33. 

Medeni Kanun, 665. 

Medeniyet, 33, 53, 319, 541, 661, 
- âlemi, 39, 148, 235, - Amerikası, 
319, - Avrupası, 319, - cihanı, 150, 
209, 316, 613, - dünyası, 466-469, 
614, - düşmanlığı, 664, - eseri, 320, 
- muharebesi, 97. 

Medine, 531. 

Medreseler, 549, 635, 661. 

Mehmet Ali Bey (Dahiliye Nazırı, 
İngiliz Muhipleri Cemiyeti Üyesi), 
35, 192,234, 307. 

Mehmet Avni (Trabzon Belediye Heyeti 
Üyesi), 134. 

Mehmet Bey (Baytar Binbaşı), 121. 

Mehmet Bey (Trabzon Belediye Heyeti 
Üyesi), 134. 

Mehmet Galip Bey bkz. Galip Bey, 
Mehmet. 

Mehmet Hayri Efendi (Makineli Tüfek 
Subayı), 343. 

Mehmet (Nuhoğlu) Efendi (Bolu 
Mebusu), 608. 


708 


Mehmet Nurettin Bey (Gebze 
Kaymakamı), 247. 

Mehmet Salih (Trabzon Belediye Heyeti 
Üyesi), 134. 


Mehmet Şefik (Aker) Bey (57. Fırka 
Kumandanı, Miralay), 346. 

Mehmet Şükrü (Koç) Bey 
(Afyonkarahisar Mebusu), 355, 495, 
498. 

Mekke, 531. 

Mektebi Harbiye, 559. 

Mektep, 31, 72, 244, 351, 535, 649, 
- arkadaşı, 246, -ler, 92, 93, 167,577, 
639, - tahsili, 559. 

Mektup, 52, 79, 83, 99, 106, 108, 135, 
146, 156, 157, 199, 203, 226, 227, 
229-235, 253, 269, 300, 310, 311, 
360, 369, 380, 384, 404, 415, 440, 
441, 472, 484, 509, 528, 529, 597, 
622, 662, -lar, 54, 225, 228, 270, 
272, 623, -laşma, 127. 

Memleket,27,28,31,34,35,41,44,46, 
53, 58, 62, 65, 68, 75, 81, 83,88,91, 
93-98, 101, 104, 107, 108, 110, 117, 
120, 123, 128-130, 134, 136, 138, 
139, 147, 149, 150, 152, 153, 155, 
166, 169, 170, 174, 177, 178, 181, 
184, 187-191, 194, 199, 200, 208, 
209, 215, 221, 226-228, 235, 236, 
238, 240, 243, 255, 256, 260, 265, 
267, 270, 273, 285, 293, 294, 297, 
300, 305-309, 311, 313, 316, 317, 
320, 321, 330, 331, 333, 337, 339- 
341, 344, 352-354, 357, 358, 364, 
366, 367, 373, 377, 379-381, 384, 
385, 398, 409, 418, 421, 427, 431- 
433, 441, 442, 445-450, 455, 469, 
470, 477, 479-482, 487, 494, 497- 
499, 523, 528, 535, 540, 553, 555- 
558, 577, 585, 586, 594, 597, 600, 
603, 604, 608, 611, 614, 615, 621, 
624, 626, 627, 630-632, 636, 639, 


644, 646, 653, 656, 660, 662-664, 
666, -e hizmet, 220, - evladı, 570, 
- evlatları, 432, - idaresi, 76, -in 
bütünlüğü, 92, 93, 100, 101, 274, 
305, 320, 337, 441, 443, 444, -in 
imarı, 550, -in menfaatı, 135, 259, 
-in mukadderatı, 132, 173, 225, 259, 
261, 326, 357, 405, -in rejimi, 657, 
-in selameti, 407, 427, -in tam 
bağımsızlığı, 447, 494, -ler, 38, 289, 
317,318, 425, 541, - menfaatı, 179, 
183, 185, 198, 365, 406, 413, 415, 
450, - müdafaası, 463, -te birlik, 186, 
- vasıtaları, 374. 

Memleketi mercisiz bırakmamak için, 
129. 

Memleketin yüksek menfaatı namına 
Başkumandanlık vazifesini yapmaya 
devam kararını verdim, 494. 

Memleket ve millete kimler hizmet eder- 
se "apotr" onlardır, 600. 

Memlekette sükün ve asayişi tesis için 
tatbik edilen fevkalade tedbirlerin iyi 
neticeleri, 664. 

Memur, 36, 44, 47, 50, 120, 139, 238, 
244, 250, 315, 316, 325, 331, 384, 
561, -lar, 31, 41,46, 54, 55, 62, 73, 
76,118,119,122,123,125-127,129, 
136, 137, 147, 149, 169, 173, 186, 
188, 191, 196, 199, 200, 215, 219, 
224, 226, 231, 235, 237, 242, 298, 
310,311, 330, 342, 346, 348, 359, 
361, 368, 369, 399, 420, 569, 578, 
-luk, 60, - maaşları, 130. 

Memuriyet, 93, 54, 60, 163, 169, 206, 
- hayatı, 204, -ler, 175, 178. 

Men'i Şekavet Kanunu (Eşkıyalığı Önle- 
me Kanunu), 648. 

Menderes, 434, 452, 507. 

Menfaatlarını kirli bir tahtın çürümüş, 
çökmüş ayaklarına sarılmakta 
bulanlar, 523. 


Menteşe, 224. 

Merdenek, 371. 

Meriç, 374,517, 518, - hattı, 572, - sını- 
n, 194. 

Merkezi hükümet, 42, 57, 73, 74, 78, 
123, 128, 130-132, 136, 141, 142, 
147, 149, 152, 159, 173, 193. 

Merkez ordusunun teşkili ve Nurettin 
Paşa'nın kumandanlığa tayini, 472. 

Mersin, 347, 376, 453, 524, 554. 

Mersinli Cemal Paşa bkz. Cemal Paşa, 
Mersinli. 

Merzifon, 31, 146, 152, 189, 470. 

Meslek, 213. 

Mesut (Çankaya) Bey (Vilayatı Şarkiye 
Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti 
Erzurum Şubesi Heyeti İdaresi 
Üyesi), 71. 

Meşru cemiyet, 135. 

Meşruiyet, 653. 

Meşrutiyet, 91, 92, 166, 313, 658, 
- hükümleri, 289, - idaresi, 270, 
- inkılabı, 560, 564, -in ilanı, 343, 
559, 561, 563, - kanunları, 288, 
- mücadelesi, 618, - usulü, 169. 

Metristepe, 434, 435. 

Metropolit, 470. 

Meydan istasyonu, 376. 

Meydan Muharebesinin Neticesi, 660. 

Mezalim, 33, 44, 297, 369, 370. 

Mezhep, 53, 92, 93, 96, 129, 317, -ler, 
197. 

Mısır, 336, 527,541, 542, 565, 636. 

Mısırlı köylüler, 278. 

Midye, 194. 

Milis, 243, 376. 

Millet,27,28,31,33,35,37-39,41,43, 
44, 46-50, 52, 58-60, 63, 65, 66, 72- 
76, 78, 79, 82,87, 91, 94-96, 100, 
102, 105, 107, 109, 116, 119, 120, 
124-129, 131, 133, 136-139, 148, 
150-152, 155, 156, 160-166, 169, 


709 


170, 174-177, 179-182, 186-190, 
196, 200, 204, 208, 214, 216, 220, 
221, 224, 225, 227, 228, 235, 237- 
239, 243, 253, 266, 273, 275-278, 
281, 286-290, 294, 297, 299, 300, 
304-306, 308, 316-322, 327, 330- 
334, 335, 337-341, 343, 345, 347- 
349, 351-353, 355-358, 360-362, 
364-367, 370, 373, 374, 379-381, 
384, 386, 390-392, 395, 397, 398, 
404, 405, 407-410, 413, 415-419, 
422-428, 431, 432, 435, 442, 443, 
446-449, 451-456, 459, 463-465, 
469, 478, 480, 482, 483, 487, 493, 
497-499, 504, 509, 510, 514, 521, 
523, 524, 527-536, 540, 542, 546, 
547, 549, 553-559, 568, 570, 571, 
577, 578, 582, 585, 595-598, 600, 
601, 604, 606-608, 610-615, 617, 
619-621, 623-625, 629-631, 634- 
637, 639, 641, 642, 644-646, 648- 
652, 656-661, 664-666, - adamları, 
66, - aşkı, 153, - bağımsızlığı, 39, 
-çe, 183, -e sadakat, 270, - fertleri, 
381,469, - haini, 122, - hakları, 448, 
-in bağımsızlığı, 218, 224, 256, 274, 
281, 282, 286, 320, 322, 326, 424, 
425, 443, 444, 479, 499, 617, -in 
bekçisi, 188, -in birliği, 100, 101, 
207, -in evladı,374, 514, -in hâkimi- 
yet hakları, 421, -in hâkimiyeti, 545, 
-in idaresi, 285, -in ikazı, 44, -in ira- 
desi, 658, -in Kâbesi, 498, -in kurtu- 
luş emeli, 356, -in kurtuluşu, 178- 
180, 333, -in kuvvetleri, 285, -in 
menfaatı, 174, 259, -in mukadderatı, 
43,62,132,173,225,227,259,261, 
660, -in selameti, 267, 427, -in tam 
bağımsızlığı, 48,351, 441, -in teşki- 
latı, 444, -in vekilleri, 184, -in vicda- 
nı, 40, - kamuoyu, 586, 604, -ler, 
466, 483, 541, 545, 622, -ler, 96, 


710 


104, 285, - Meclisi, 164, 190, 191, 
320, 363, 482, 539, 618, 623, 662, 
- meclisleri, 548, - menfaatı, 179, 
185, 198, 406, 413, 450, 590, 591, 
641, - tarihi, 157, - borcu, 277, - düş- 
manı, 225, - işleri, 274. 

Millete yayımladığım beyanname, 320. 

Miller, vekillerini seçerken çok dikkatli 
ve kıskanç olmalıdır, 381. 

Milletime tavsiyem, 452. 
Milletin, hakkımda gösterdiği muhabbet 
ve itimadın samimi ifadeleri, 556. 
Millet ve tarih, unvan vermekte o kadar 
cömert değildir, 570. 

Milletlerarası, 613, - antlaşmalar, 577, 
- haklar, 535, - sıhhiye, 582. 

Milletler Cemiyeti bkz. Cemiyeti Akvam. 

Milletvekili, 362, 534. 

Milletvekilleri, 210, 265, 278,326. 

Milli, 336, - ahit, 657, - arzu, 48, 101, 
141, 154, 177, 178, 277, 330, 480, 
- ayaklanma, 287, - azim, 239, 259, 
- bağımsızlık, 42, 47, 48, 62, 161, 
166, 217, 282, 286, 305, 319, 321, 
- bağlılık, 48, - bankalar, 549, - birli- 
ğimiz, 523, - birlik, 96, 137, 201, 
207, 220, 224, 226, 227, 237, 238, 
259, 266, 269, 276, 290, 295, 296, 
298,311, 321, 338, - cemiyet, 265, 
- cephe, 302, 346, 347, 355, 357, 
- cereyan, 72,79, 101, 136, 141, 149, 
152, - çoğunluk, 49, - dava, 97, 294, 
428, 432, 454, 480, - dayanışma, 
296, - devlet, 666, - emeller, 52, 70, 
79,93, 107, 129, 152, 153, 156, 161- 
163, 166, 169, 171, 173, 175, 184, 
188-190, 196, 206, 225, 227, 238, 
261, 277, 288-290, 295, 296, 303, 
305, 306, 319, 419, 469, 470, 503, 
- emniyet, 236, - faaliyet, 59, 147, 
275, 380, - fayda, 421, - feryat, 134, 
- fırka, 656, - fikir, 277, - gaye, 58, 


67, 101, 178, 247, 264, 265, 294, 
296, 442, - hâkimiyet, 38, 101, 166, 
169,171, 178, 179, 235, 290, 338, 
527, 535, 536, 548, 549, 605, 616, 
618-621, 624, 625, 628-630, 648, 
651, 657-659, 665, - hâkimiyet esası, 
647, - haklar, 33,34, 155, 156, 418, 
419, 448, - hakların kutsiyeti, 169, 
- halk hükümeti, 531, - harekât, 49, 
54, 69, TI, 75, 96, 142, 146-149, 
152, 153, 158, 160, 161, 163, 164, 
169, 173, 185, 186, 196, 201, 203, 
204, 206, 208, 210, 220, 224, 231, 
243, 259, 270, 295, 296,303, - hare- 
ket, 44, 96, 203, 129, 152, 465, 466, 
510, 567, 571, 653, - hayat, 40, 666, 
- heyet, 49, 50, 173, 224, - his, 71, 
- hisler, 647, - hizmet, 452, - hizmet- 
ler, 186, - hükümet, 372, 383, 398, 
411, 424, 426, 440, 441, 452, 465, 
469, 488, 517, 595, 600, - hükümete 
isyan, 393, - idare, 366, - inanç, 356, 
- irade, 62, 72, 73,75, 78, 79, 151, 
171, 174, 175, 195, 199, 216, 235, 
288-290, 303, 305, 338, 418, 419, 
426, 427, 500, - irade idaresi, 40, 
- itimat, 236, - izzetinefis, 273, 
- kabine, 190, 294, 295, - kamuoyu, 
255,- karar, 149, 129,239, - kıta, 62, 
- kongre, 73, 100, 142, - kudret, 178, 
179,- kumandan, 109, 146, - kuman- 
danlar, 359, - kuvvet, 342, - kuvvet- 
ler, 62, 145, 297, 302, 322, 344, 345, 
347, 348, 354,356, - maksat, 61, 70, 
158, 159, 162, 192, 259, 269, 290, 
386, 499, - maksatlar, 44, 72, 75, 
165, 170, - Meclis, 411,481, - mef- 
kûre, 178, - menfaatlar, 157, 194, 
263, 427, 429, - mesai, 147, 333, 
449, - meseleler, 288, 310, - mevcu- 
diyet, 44, 79, 116, 139, 217, 290, 
452, 487, - mıntıka, 145, - mukadde- 


rat, 101, 297, 549, - musibetler, 666, 
- muvaffakiyet, 172, - mücadele, 40, 
228,341,395,443,453, - mücahede, 
281,282, - müdafaa, 287, 288, 431, 
- müfreze, 202, 241 ,344, 358, - müf- 
rezeler, 341, 342, 347, 356, 359, 
- müşterek mesai, 77, - namus, 326, 
- onur, 356, - ordu, 77,487,510, 598, 
- prensipler, 452, - propaganda, 52, 
- rehber, 616, - sada, 43, - saltanat, 
520, - selamet, 69, - sınır, 337, 348, 
351, 517, 555, - sınırlar, 72, 294, 
441,663, - sır, 40, 50, - silahlı teşki- 
lat, 219, - siyaset, 335, 337, - şekil, 
119, 136, - şeref, 178, 510, - şiar, 
237, - şüra, 48, 72, 101, - şuur, 35, 
341, - talepler, 484, - tam bağımsız- 
lık, 49, - tarih, 161, 568, - tertibat, 
61, - teşebbüs, 45, 74, 75, 78, 129, 
139,152,161,187,190,239, - teşeb- 
büsler, 341, 360, - teşekküller, 32, 
- teşkilat, 41, 43,44,49, 62,70, 105, 
129. 139, 147, 160, 162, 165, 169- 
173, 175, 176, 178, 183, 185, 188, 
191, 193, 200, 202, 205-207, 214, 
215, 219-221, 223, 225-227, 240, 
242, 244-246, 259, 265, 266, 269, 
270, 277, 290, 298, 304, 308, 310- 
312,317, 346, 347, 472, - tezahürat, 
44, 45, 47, 144, 154, - toplantı, 217, 
- topraklar, 484,- uyanış, 275, - var- 
lık, 34, - vazife, 62, 154, 215, 217, 
269, 300, 316, 322, 452, 643, - vic- 
dan, 47, 48, 101, 305. 

Milli teşekküller, siyasi maksat ve hedef- 
leri, 32. 

Milli varlığa düşman teşekküller, 34. 

Milli sır, 40. 

Milli teşkilat vücuda getirilmesi ve mille- 
tin ikazı, 44. 

Milli tezahürlerin akisleri, 45. 

Milli gaye için ortaya atılmak kararı, 58. 


711 


Milli teşkilat genişliyor ve kuvvetleniyor, 
191. 

Milli teşkilatın düzene sokulması, 240. 

Milli fikir ve milli teşkilatın kısa bir 
zamandatemin ettiği şeref ve mevcu- 
diyeti küçümseyenler, 277. 

Milli bir kabine teşkili imkânsızlığı, 294. 

Milli hâkimiyet esasına dayalı halk 
hükümeti: Cumhuriyet, 338. 

Milli hükümetin yaptığı ilk antlaşma: 
Gümrü Antlaşması, 372. 

Milli hâkimiyet ve hilafet makamının 
vaziyetleri ve münasebetleri, 536. 
"Milli hâkimiyetimizi her şeye ve her 

şeye karşı koruyalım" diyen zat, 605. 

Milli Ahrar, 213. 

Milli aşireti, 345. 

Milli Kongre, 213. 

Milli Meclis, 73, 98, 128, 162, 164, 166, 
169, 178, 180, 194, 195, 197, 208, 
209, 215-217, 266, 284, 287, 288, 
290, 295, 296, 299, 300, 303, 305. 

Milli Talim ve Terbiye binası, 314. 

Milli Teşkilat Nizamnamesi, 110. 

Milli Türk Fırkası, 213. 

Milliyet, 316, -çi, 659, - esasları, 107, 
320, - hissi, 623, - hissiyatı, 319, -ler, 
545, -siz, 96. 

Milliyetperver, 224, 659, -ane, 224, -lik, 
623. 

Milne, George (General Miln, Sir Corç 
Milen, Mister Corç Milen, İngiliz 
işgal Komutanı), 109, 271-273, 303, 
309,311,354. 

Milne Hattı (Milen Hattı), 354. 

Miras, 634. 

Mirsadı İbret (İbret Aynası), 660. 

Misakı Milli, 277, 443, 444, 450, 465, 
466, 504, 577. 

Misakı Milli hazırlanıyor, 277. 

MisterT.R.,229. 

Misyonerler, 93, 96. 


712 


Mithat Bey (Maarif Müdürü), 55-57. 

Miting, 32, 46, 218, -ler, 31, 44, 45, 52, 
196, 320. 

Mitingler, milli tezahürler, 45. 

Mitralyöz, 85, 301, - bölüğü, 43. 

Molla, 199, 230. 

Mombelli (Monpelli, İtalyan General), 
518. 

Mondros, - Mütarekenamesi, 598, 599, 
620, - Mütarekesi, 31, 35, 72, 108, 
152, 166, 189, 216, 275, 289, 305, 
319, 331, 370, 571 , 598, 605, 621. 

Mondros o Mütarekesi'nden sonra 
Türkiye'ye yapılan dört barış teklifi 
arasında bir mukayese, 571. 

Morisson (Morison), 95. 

Moskova, 353,354, 373, 372, 465, 521, 
- Büyükelçiliği, 381, - Sefareti, 387, 
510. 

Moskova Antlaşması, 354, 373, 465. 

Muallim, 197, 562, - ordusu, 649. 

Muaviye devri, 426. 

Mudanya, 43, 351, 354, 357, 518, 
- Konferansı, 518, 520, - Konferansı 
Müzakereleri, 519, - Mukavele- 
namesi, 518, 591. 

Mudanya Konferansı, 518. 

Mudumu Suyu, 331. 

Muğla, 440, 567, - sancağı, 575. 

Muhabereler, 451. 

Muhabir, 233, 652. 

Muhacirin Komisyonu, 31. 

Muhacirler, 196. 

Muhafazai Hukuk Cemiyeti, 32. 

Muhafazai Mukaddesat Cemiyeti, 445. 

Muhafazakâr, 661. 

Muhafız alayı, 248. 

Muhafız Taburu, 437. 

Muhalefet, 40, 81, 109, 113, 137, 142, 
152, 158, 159, 175, 295, 296, 311, 
380, 387, 427, 473, 477, 503, 507, 
556, 602, 603, 653, -kâr hareket, 


220, -ler, 321, - sebebi, 651, - vazi- 
yeti, 149. 

Muhalif, 54, 72, 73, 75, 100,122, 129, 
137, 179, 196, 206, 207,219, 224, 
228,231, 247, 252, 370, 423, 477, 
512, 524, 528, 579, 603, 626, 651, 
658, 659, - blok, 203, - cephe, 652, - 
cereyanlar, 52, 473, - fırkalar, 306, - 
gazeteler, 298, - grup, 504, 510, -ler, 
130, 205, 209, 213, 225, 226, 253, 
308, 331, 453, 478, 480, 481, 494, 
503, 507, 521, 522, 553, 554, 646, 
661, - zevat, 653. 

Muhalif grubun Meclis'teki faaliyeti, 
504. 

Muhammed, Hz. (Resulü Ekrem, 
Hazreti Fahri Kâinat), 333,442, 540, 
548, 570, -in sakalı, 333, - sülalesin- 
den, 559. 

Muharebe, 95, 97, 103, 104, 124, 130, 
267, 269, 293,301, 310, 317, 331, 
342, 346, 351, 357, 364, 371, 378, 
379, 381, 388, 389, 400, 413, 434, 
437, 452, 454, 460, 463, 464, 473, 
477, 4718, 479, 488, 499, 500, 503, 
508, 511,513, 514, 519, 539, 558, 
567, 570, 571, 585, 639, -ler, 347, 
374, 451, 564-566, - meydanı, 414, 
435,559, 566, - raporları, 390, 393. 

Muharip, 378. 

Muharrem Kararnamesi ,587,591. 

Muhasebeci, 142. 

Muhbir, 404. 

Muhittin (Akyüz) Paşa (Kastamonu 
Havalisi Kumandanı, Vali, Kahire 
Sefiri), 570. 

Muhittin (Kurtiş) Bey (Mirliva), 373,374. 

Muhittin Paşa (Ankara Valisi), 109, 141, 
151,163. 

Muhlis Paşa (Yunanistan Sınırı 
Kumandanı), 563. 

Muhtar Bey (Mühendis, Nafıa işleri), 
197. 


Muhtelif devletlerle yapılan resmi ve 
gayri resmi birtakım temaslar, 483. 

Muhtıra, 33, 45, 88, 102-104, 137, 146, 
188, -lar, 100. 

Mukaddes İhtilal, 636, 

Musa Bey,403. 

Musa Bey, Hacı (Mutki Aşiret Reisi), 74, 
256. 

Mustafa Arif Bey,415. 

Mustafa Hoca Efendi (Ankara Mebusu), 
528. 

Mustafakemalpaşa bkz. Kirmasti. 

Mustafa Necati Bey (İzmir Mebusu, 
Adliye Vekili), 608, 649, 658. 

Mustafa Sabri Efendi (Şeyhülislam), 
232,298. 

Musul, 509,573, - meselesi, 553, 587. 

Muş, 555, 575, 608. 

Mutasım (Halife), 527. 

Mutki, 256, - Aşireti, 74, - aşiret reisi, 
84,- dağları, 84, -li, 76. 

Mutlak hükümdar, 654. 

Mutlakıyet, 618, - idaresi, 658. 

Muzaffer Bey (Yaver), 50. 

Muzafferiyet, 464, 475. 

Muzıka Karakolu, 314. 

Mübadele, 439, 639, 645, 646. 

Mücadele, 97. 

Mücahede,281,282,321, 571, 620. 

Mücahitler, 255,299,399. 

Müdafaai Hukuk, - Cemiyeti, 84, 88, 
128-130, 133, 163, 167, 188, 192, 
195, 199, 217, 242-244, 246, 259, 
265, 281-283, 290, 298, 300, 305, 
306, 312, 317-322, 373, 443, 477, 
536, - Grubu, 274, 277, 444, 446, 
447, 473, 4TT, 557, - Heyeti, 208, 
251, - Heyeti Merkeziyesi, 130,332, 
370, - Heyeti Temsiliyesi, 133, 153, 
163-165, 167,170, 177,319, - mer- 
kezleri, 446, - Teşkilat Nizamnamesi, 
219, 312, 477, - Trabzon Merkezi, 
134, - Zümresi, 444. 


Müdafaai Hukuku Milliye Cemiyeti, 32- 
34,49, 57, 59,62,71. 

Müdafaai Milliye, 474, 509-512, 648, 
656, - Encümeni, 654, 655. 

Müfettişlik vazifemin geniş salahiyetleri, 
36. 

Müfit (Kurutluoğlu) Hoca Efendi 
(Kırşehir), 351 , 527. 

Müfreze, 41, 55,110,111, 113,115,116, 
202, 246, 248, 249, 255, 267, 301, 
309, 332, 341, 342, 344, 347, 354, 
356, 358, 376, 377, 387, 388, 390, 
399, 401-403, 406, 407, 434, -ler, 
241,345, 346, 359. 

Müftü, 45, 204, 205, 267. 

Mühendis, 197. 

Mülakat, 32, 70, 82, 148, 157, 193, 207. 

Mülki, - hükümet, 388, - idare, 391, 
- işler, 387, - kuvvet, 143, - makam, 
52, - makamlar, 50, 334, - memur, 
73, - memurlar, 36,44, 46,62, 118, 
119, 123, 127, 147,191, 215, 224, 
311,330,369, 514, - rical, 446, - teş- 
kilat, 447, - vazife, 362. 

Mülkiye memuru, 47, 325. 

Mülteciler, 46, 403. 

Müminler, 621. 

Münir (Akkaya) Bey (Erzurum Valisi), 
48,57, 58. 

Münir Bey (Topçu Alay Kumandanı), 
121. 

Münir (Ertegün) Bey (Hukuk Müşaviri), 
197, 397. 

Mürit, 149, -ler, 267, 661. 

Mürşit, 150. 

Mürteci, 536, 628, 660, -ler, 549, 662, 
663, 665. 

Müslüman, 32,318, - ahali, 34, - esirler, 
95, - Kürt ahalisi, 235, -lar, 33, 68, 
293,294,308, 540-542, -ların halife- 
si, 39, -lık, 546, -Türk hükümeti, 95, 
- unsurlar, 33. 

Müşavir, 197. 


714 


Müşir Zeki Paşa, 208. 

Müşterek encümene anlattığım hakikat, 
527. 

Mütareke, 35, 108, 152,319, 331, 354, 
370, 431, 469, 488-490, 493, 509, 
513,514, 517, 605, - hükümleri, 31, 
72, 189, 216, 289, 305, -name, 31, 
275, 518, 598, 599, 620, - tarihi, 166. 

Mütareke teklifine cevap vermeye hazır- 
lanırken alınan barış teklifi, 490. 

Mütareke teklifi, 513. 

Mütehassıslar Meclisi, 481, 482. 

Müttefik, 222, 256, - askerleri, 46, - dev- 
letler, 417, 489, 493, 575, 576, 579- 
581, -ler, 103, 317, 432, 580, 584, 
585,590, 598. 

Müttefikler Yüksek Meclisi, 271,273. 

Müzaheret, 47, 93, 96-104, 106, 108, 
274. 

Müzakere, 27, 55, 58, 83, 91, 92, 102, 
103, 108, 109, 135, 136, 180, 200, 
203, 208, 215, 260, 261, 274, 286, 
298, 304, 305, 313, 320, 330, 355, 
361, 362, 372, 407, 409, 424, 439, 
441, 443, 444, 456, 466, 473, 483, 
489, 490, 493, 497, 498, 503, 504, 
511, 512, 514, 517, 519, 520, 522, 
524, 527, 554, 557, 602, 606, 609, 
611, 612, 621, 627, 631, 632, 635, 
645, 646, - gündemi, 87, -ler, 45, 59, 
70, 86, 88, 94, 104, 110, 181, 193, 
197, 214, 216-218, 263, 283, 307, 
372, 412, 418, 419, 427, 428, 440, 
450, 454, 465, 477, 494, 533, 534, 
536, 550, 551, 565, 576, 582, 583, 
585, 587, 591-595, 599, 607, 626, 
640, 658, 659. 


Naci (Eldeniz) Bey (Padişah'ın 
Seryaveri), 199, 200. 

Nadir Paşa (İzmir'de 17. Kolordu 
Kumandanı), 346. 


Nafıa, 659, - işleri, 289, - Şürası, 481. 
Nahit Efendi (Yüzbaşı), 248, 251. 
Nahiyeler, 138. 

Nail Efendi o (Gebze 
Yüzbaşısı), 244-247, 254. 

Naki, 472. 

Nakşibendi, 663. 

Nakşi şeyhi, 74, 76. 

Nallıhan, 332, 341. 

Namaz, 160,161,332,333, 662. 

Namus, 116, 172, 206, 271, 273, 293, 
321 326, 374, 449, 655, -kâr, 95, -lu, 
149, 154,224, 230, 244, 286, -suz, 
392, - vazifesi, 313. 

Namuskârane harekât, 656. 

Nasyonalist, 297. 

Nâzım (Akyürek) Bey (Adana Valisi), 
361. 

Nâzım Bey (Binbaşı), 342. 

Nâzım Bey (Selânik'te 
Kumandanı, Yarbay), 561. 

Nâzım Nazmi Bey (Erzurumlu), 360. 

Nâzım (Resmor) Bey (Tokat Mebusu), 
380. 

Nâzım Paşa, 76,229. 

Nazilli, 51,222,223,260,334,346, 354. 

Nazmi Bey (Üsküdar Jandarma 
Kumandanı), 248,251. 

Necati (Güneri) Bey, Süleyman (Vilayatı 
Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye 
Cemiyeti Erzumm Şubesi Heyeti 
İdaresi Üyesi, Albayrak gazetesi 
Müdürü), 71. 

Nedim Bey (Nevşehir Kaymakamı), 
332. 

Nefer,84,248,251,254,407,413, 568. 

Neologos, 203. 

Nesturiler, 639. 

Neşriyat, 649, 652, 654. 

Nevres Bey (Erkânıharp Binbaşı, Askeri 
Nigehban Cemiyeti Üyesi), 188. 

Nevşehir, 298, 332. 


Jandarma 


Merkez 


Nif, 514. 

Nifak, 509. 

Nigehban Cemiyeti, 188, 203,216,218. 

Nigehbancı, -lar, 183, 205, 304, - subay, 
218. 

Niğde, 35, 128, 135, 159,224, 255,298, 
332, 610, - Mutasarrıfı, 142. 

Nizamettin (Tepedelenlioğlu) Bey, 403. 

Nizamname, 28, 33, 72, 76, 77, 87, 88, 
106, 110, 130-133, 165, 176, 195, 
215, 216, 219, 242, 274, 298, 312, 
445,477, 649. 

Noell, Edward (Novil) (İngiliz Binbaşı), 
109, 111, 113, 114, 120-124, 235. 
Nota, 229, 270-273, 279-284, 428, 489, 

490, 517, 518 -lar, 493. 

Numune Çiftliği, 56. 

Nurettin Bey (Polis Müdürü), 219, 229. 

Nurettin (Sakallı) Paşa (İzmir Valisi, 
Mirliva, 1. Ordu Kumandanı), 268- 
270, 348, 351-353, 472, 473, 511, 
558-570, 665. 

Nurettin Paşa Ankara'da, 351. 

Nurettin Paşa'nın resen mebus olmak 
teşebbüsü ve yayımladığı yaşamöy- 
küsü, 558. 

Nurettin Paşa'nın ve babası Müşir 
İbrahim Paşa'nın Meşrutiyet inkıla- 
bına temaslarının şekline ve derece- 
sine ait hatıralarım, 560. 

Yaşamöyküsü kitapçığına göre Nurettin 
Paşa'nın Meşrutiyer'in elde edilişin- 
den sonra gördüğü hizmetler, 564. 

Irak Seferi'nde Nurettin Paşa, 565. 

Nurettin Paşa, Büyük Taarruz Harbi'nde 
muharebe meydanını dürbünle sey- 
retmeyi tercih ediyordu, 566. 

Yaşamöyküsü kitapçığına göre Nurettin 
Paşa'nın İstanbul'da ve Anadolu'da 
gördüğü mühim işler nelerdi, 567. 

Nurettin Paşa, zaferin şerefine en az işti- 
rake hakkı olanlardan biridir, 568. 


715 


Nurettin Paşa'yı ve ordusunu bizzat takip 
ve sevk ve idareye zaruret gördüm, 
569. 

Nusaybin, 509, 572. 


0f,32. 

Oltu, 370. 

Ordu, 31, 37, 39, 40, 42-44, 49, 56,59, 
61-63, 67, 70, 74,75,77, 83,91,93, 
94,99, 102, 106, 123, 125, 128, 138, 
142, 146, 147, 149, 163, 164, 187, 
189, 193, 195, 214, 223, 268-273, 
340, 341, 343, 345, 346, 355-361, 
363-366, 369-372, 374, 375, 
377-379, 381-383, 390, 391, 393, 
397, 399, 403, 404, 410-412, 413, 
427, 434, 436-438, 451-456, 459, 
460, 463, 464, 472-474, 477, 478, 
480, 481, 485, 488, 491, 494, 495, 
497-501, 503, 507, 508, 510-514, 
517, 559, 560, 562, 563, 565, 567- 
569, 588, 591, 593, 598, 599, 601, 
603, 632, 637, 638, 640-645, 656, 
663, - birlikleri, 35, - idaresi, 76, -lar, 
60, 144, 187, 226, 304, 408, 432, 
470, 487, 555, 580, 631, 639, 666, 
- mensupları, 188, - merkezleri, 348, 
- müfettişleri, 648, 654, 655, - müfet- 
tişliği, 644, - müteahhitliği, 558, 
-nun giyimi, 460, -nun ıslahı, 655, 
-nun idaresi, 655, - teşkilatı, 377, 
- teşkili, 376. 

Ordumuzun vaziyeti, 35. 

Ordu ile temas, 40. 

Ordularımızın üstsubay ve subayları 
hakkında malum olan bir hakikat, 
371. 

"Ordudan fayda yoktur" sözleri ve Batı 
Cephesi Kumandanı'nın taarruz tek- 
lifi, 376. 

Süratle muntazam ordu ve büyük süvari 
kütlesi vücuda getirmek ve gayri 


716 


muntazam teşkilat fikrini ve siyaseti- 
ni yıkmak kararı, 391. 

Ordunun başına geçmemi isteyenler, 
453. 

Ordu saflarına kadar yaydırılan bozgun- 
cu telkinler, 478. 

Ordumuzun kararı taarruzdur, 478. 
Ordunun kıpırdanamayacağını iddia 
eden bir gafili alkışlayanlar, 503. 
Ordumuzun manevi ve maddi kuvveti 
milli emelleri tam bir emniyetle elde 

edecek mertebeye ulaşmıştı, 503. 

Ordularımız İzmir rıhtımında ilk verdi- 
ğim hedefe, Akdeniz'e vardılar, 514. 

"Ordu ve Siyaset", 653. 

Orhan Bey, 197. 

Orhan Şemsettin (İstanbul Posta ve 
Telgraf Umum Müdürü), 384. 

Orman, -lar,648, - muhafızı, 578. 

Orta Anadolu, 344. 

Ortaçağ zihniyeti, 665. 

Osman Bey (Kastamonu Mevki 
Kumandanı, Miralay), 142-145. 

Osman Bey (Yarbay), 376. 

Osman Nuri Bey (Mutasamıf), 141. 

Osman (Özgen) Efendi (Rize Mebusu), 
556. 

Osman (Tufan) Bey (Yüzbaşı, Alay 
Kumandanı), 85,201,219,347. 

Osmaneli bkz. Lefke. 

Osmaniye, 240, 572. 

Osmanlı, 48, 53, 105, - arazileri, 166, - 
beldeleri, 53, 166, 333, - camiası, 
166,- devleti,31,32,35,37,38, 166, 
179, 181, 184, 272, 273, 275, 289, 
293, 294, 302, 305, 308, 317, 318, 
321, 336, 372, 464, 521, 524, 534, 
535, 598, - devri, 524, 582, 
- Ermenileri, 98, - hâkimiyeti, 297, 
320, 383, 428, 429, - hanedanı, 39, 
623, 629, 635, - heyeti, 524, 
- hükümdarları, 535, - hükümeti, 39, 


73, 88, 271, 385, 417, 524, 576, 
- idaresi, 318, - idare tarzı, 479, 
- İmparatorluğu, 187, 336, 465, 580, 
524, 587, - kıtaları, 271,273, - kıtası, 
147, -lar, 317, 319, 335, 431, 478, 
- memleketi, 37, 184, - memleketleri, 
38, 91, 92, 123, 317, 534, - milleti, 
317, 319-321, - Milli Meclisi, 98, 
- ordusu, 31, 358, - padişahı, 35, 39, 
235, - ricali, 431, - Sadrazamı, 430, 
- saltanatı, 39, 337, 524, 528, 636, 
- siyaset tarzı, 479, - tacidarları, 336, 
- tebaası, 95, 534, - vatanı, 32, - vila- 
yetleri, 317, - yargısı, 368. 

Osmanlı ricalinin mümtaz vasfı, 431. 

Osmanlı saltanatının lağvı kararının 
verildiği gün Teşkilatı Esasiye, 
Şer'iye ve Adliye Encümenlerinin 
müşterek toplantısı, 524. 

Osmanlı saltanatının yıkılış ve bitiş 
merasiminin son safhası, 928. 

Osmanlı devletinin dünya nazarında hiç- 
bir kıymeti kalmamıştı, 535. 

Osmanlı Bankası, 579. 

Osmanoğulları, 527. 

Otomobil, 51, 55-57, 85, 109,112, 114, 
294, 385, 460, 509, 512, 566. 

Otopsi, 253. 

31 Mart Vakası, 564. 

Oy, 28, 87, 95, 173,313,339, 361-363, 
380, 413, 443, 456, 477, 494, 503, 
504,528,581,582, 609, -birliği, 456, 
528, 531, 612, -lar, 135, 287, 444, 
645. 

Oybirliği, 108, 135, 136. 


Ödemiş, 51, 572. 

Öğretim, 635, -in birleştirilmesi, 549, 
634, 635. 

Öldürme, 243, 246, 247. 

Ölüm, 224. 

Ömer Fevzi Bey, 74. 


Ömer Halis (Bıyıktay) Bey (20. Kolordu 
Erkânıharbiye Reisi), 79. 

Ömer Hulüsi Efendi (Evkaf Nazırı, 
Şeyhülislam), 308. 

Ömer Lütfi (Argeşo) Bey (23. Fırka 
Kumandanı, Mebus), 145, 191. 

Ömer Mümtaz (Tanbi) Bey (Erzurum ve 
Sıvas Kongreleri Heyeti Temsiliye 
Üyesi), 216. 

Öncü, 58. 

Önerge, 266, 338, 355, 424, 454, 456, 
497, 524, 527, 557, 626, 635, 639, 
640, 647, 665, -ler, 609. 

Örfi, 456, - harekât, 387, - tedbirler, 388. 

Özerklikler, 574. 


Padişah, 31, 35, 37, 38, 45, 49, 53,54, 
60, 65, 70, 75, 87, 118, 120, 122, 
124-127, 129, 137-139, 147-149, 
151, 153, 155-158, 162, 176-178, 
182, 184, 185, 197-199, 202, 203, 
205-208, 213, 214, 217, 226, 229, 
230, 232, 235, 272, 275, 277, 295, 
298, 303-308, 317, 331-333, 337, 
338, 340, 342, 357, 358, 419, 420, 
424, 425, 428, 455, 487, 490, 499, 
500, 522, 523, 528, 529, 536, 540, 
561, 577, 614, 628, 629, - beyanna- 
mesi, 153, 154, - ekmeği, 521, - ira- 
deleri, 196, - köleliği, 181, -lar, 229, 
633, -lık, 530, -hk makamı, 155, 
-perestlik, 330, 331. 

Padişah'ın beyannamesi, 137. 

Padişah köleliğiyle kazanılan iktidar 
makamı, iktidarsızlığın numunesidir, 
181. 

Padişah, halin ve vaziyetin icabına göre 
birisini sadrazamlığa seçeceğim 
diyor, 303. 

Pamuk, 459. 

Pangaltı, 641. 

Panislamizm, 546, - siyaseti, 337. 


717 


Panturanizm siyaseti, 337. 

Papa, 430. 

Papaz, 199, -lar, 80. 

Para,82,95,96,106,110,115-117, 124, 
159, 196, 202, 203, 227, 232, 238, 
244-246, 325, 331, 333, 357, 399, 
403, 407, 499, 512, 579, 585, 587, 
588, -lar, 229,634, -lı, 380, - mesele- 
si, 104, -sız, 460, 639. 

Paris, 47, 48, 100, 271, 273, 348, 415, 
417, 430, 441, 487, 490, 560, 571, 
- delegemiz, 430. 

Paris Kongresi, 103. 

Paris Sulh Konferansı, 53, 128, 162,166, 
196,214,216, 236, 285, 286, 317. 

Parlamento, 580, 647, -lar, 430. 

Parti, 54, 231, 375, - teşkilatı, 300. 

Paşaeli, 32, 43, 214, 310. 

Paşa köyü, 246. 

Patiska, 459. 

Patrik, 32, 203. 

Patrikhane, 31, 95, 192, 576, -lerin imti- 
yazı, 92. 

Patriklik, 471. 

Payitaht, 220, 293, 384, 414, 415, 601, 
602, -lar, 331. 

Peel, P. (P. Pil) (İngiliz Miralay), 123. 

Pehlivan Ağa, 390, 406. 

Pellé (General, Fransız Fevkalade 
Komiseri), 517, 584. 

Peygamber, 267, 268. 

Peygamberlik, 540, 548. 

Pichon (Pişo), M. (Fransa Dışişleri 
Bakanı), 234. 

Piyade, 143, 202, 342, 402, 437, 509, 
- alayı, 294, - fırkası, 410, 413,414, 
435, 436, - kuvveti, 267, - müfrezesi, 
55. 

Plan, 660. 

Podima-Kalikratya hattı, 571. 

Polatlı, 403, 460. 

Polidis, İstirati (Polidi) Efendi, 45. 


718 


Polis, 143, 196, 220, 222, 224-226, 229, 
295, 368, - kuvveti, 216, - Müdü- 
riyeti, 164. 

Politika, 340, 375, 383, 562, 601, 638, 
639, 655, 663, -cı, 662, -cılar, 117, 
221, 540, -cılık, 660, -cılık ihtirasla- 
n, 655. 

Pontus, 471, - Cemiyeti, 32, - çetecileri, 
471, -çular, 472, - eşkıyası, 472, 
- hükümeti, 34,470, 471, - jandarma- 
sı, 471, - Rum hükümeti, 471, - teş- 
kili, 470, - toplantı merkezi, 470. 

Pontus meselesi, 470. 

Porsuk suyu, 413. 

Posta, 60, 93, 127, 169, 255, 261, 300, 
384, - hırsızı, 109, -lar, 433. 

Postacı Nâzım, 344. 

Posta ve Telgraf Müdüriyeti, 384. 

Pozantı, 347. 

Prensip, 32, 72, 136, 140,178, 179, 184, 
188, 227, 268-270, 272, 274,311, 
335,366, 580, -ler, 73, 97, 166, 180, 
275, 288, 308, 319, 452, 653, - mese- 
lesi, 647. 

Prens Sabahattin Bey, 208. 

Program, 48, 63, 79, 195,209, 215,265, 
277, 289, 367, 443, 446, 477, 537, 
549, - meselesi, 653. 

Proje, 490, 493, 574, 576, 579. 

Propaganda, 31, 43, 52, 54, 110, 111, 
113, 148, 217, 231-233, 255, 339, 
376, 378-380, 399, 403, 412, 428, 
478, 512, 521, 558, 586, 621, 625, 
632, -cı, 96, -cılar, 470, -cı subay, 
123, -lar, 79, 88, 106, 108, 136,230, 
267,275, 373, 430. 

Protesto, 131, 189, 196, 205, 255, 273, 
311, 318,319, -lar, 238, - telgrafları, 
320. 

Protestoname, 410, 411. 

Protokol, 193, 195, 208. 

Put, 614. 


Rab bkz. Allah. 

Ragıp (Soysal) Bey (Kütahya Mebusu), 
611. 

Rahip, 35,54, 199,228, 307, 470. 

Rahip Frew bkz. Frew. 

Raif (Dinç) Hoca Efendi (Erzurum 
Mebusu, Heyeti Temsiliye Üyesi, 
Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku 
Milliye Cemiyeti Erzurum Şubesi 
Heyeti İdaresi Reisi), 71,74, 81,83, 
84,103,132,445-447. 

Raif Efendi "Muhafazai Mukaddesat 
Cemiyeti" teşkil ediyor, 445. 

Raka köyü, 120,121. 

Rasih (Kaplan) Efendi (Antalya 
Mebusu), 636. 

Rasim (Başara) Bey (Sıvas Mebusu), 81, 
83. 

Rasim Bey (Baytar), 310. 

Raşit Bey (İaşe Nazırı), 415. 

Rattigan, Frank (Rattingan) (İngiliz 
Maslahatgüzarı), 484. 

Rauf Ahmet (Hotinli) Bey (İstiklâl 
Gazetesi Başyazarı), 99, 209. 

Rauf (Orbay) Bey (Başvekil, İcra 
Vekilleri Heyeti Reisi, Nafıa Vekili), 
51,52,57,58,71,74,84,86,91,97, 
105, 106, 108, 132, 178, 180, 188, 
216, 253, 278, 284-288, 294-301, 
303, 307-309, 311-314, 473, 474, 
477, 504, 507, 510, 513, 518, 519, 
521, 522, 553, 557, 582-584, 586, 
587, 589-595, 597-603, 605, 617- 
621, 624-632, 636, 638, 644, 647, 
649-651, 657, 661. 

Rauf ve Refet Beylerin tereddüdü, 52. 

Rauf Bey İcra Vekilleri Heyeti Reisi oldu, 
504. 

Rauf Bey'in saltanat ve hilafet hakkında- 
ki fikri, 521. 

Rauf Bey'in aradaki görüş ayrılığını ken- 
disi ile İsmet Paşa arasında başlı 


başına bir mesele sayması doğru 
değildir, 595. 

Rauf Bey, müzakereleri bitirip barışı 
hazırlayan İsmet Paşa'nın netice 
hakkında hükümetin fikrini soran tel- 
grafına cevap vermemişti, 595. 

Rauf Bey tebrik etmek istemiyor, 597. 

Rauf Bey'in yazdığı veya yazdırdığı tel- 
graf, 597. 

Rauf Bey Lozan Antlaşması'nı yapan 
İsmet Paşa'yı tebrik vesilesiyle 
Mondros Mütarekesi'ni yapan kendi- 
sini müdafaaya çalışıyor, 598. 

Rauf Bey muzaffer ordunun başından 
Lozan'a giden zata zaferden zafere 
yürüyen ordunun hikâyesini anlatı- 
yor, 599. 

Rauf Bey "İsmet Paşa ile karşı karşıya 
gelemem, onun karşılanmasında 
bulunamam" diyor, 599. 

Rauf Bey devlet riyaseti makamının tak- 
viyesini söylerken ne düşünüyordu, 
600. 

Rauf Bey'in Heyeti Vekile Reisliğinden, 
Ali Fuat Paşa'nın Büyük Millet 
Meclisi İkinci Reisliğinden istifaları, 
601. 

Rauf Bey'in cumhuriyet ilanı dolayısıyla 
iki İstanbul gazetesi ile yaptığı 
görüşme, 616. 

Rauf Bey'in Ankara'ya gelerek birtakım 
propagandalarla, arkadaşları, 
Fırka'yı aleyhimize teşvik ve tahrike 
koyulması, 625. 

Rauf Bey'in sahneye koymak istediği 
oyunu keşfedenler tarafından bir 
Fırka toplantısında Rauf Bey'in 
çekildiği imtihan, 626. 

Kâzım Paşa'ya "Cumhuriyetin ilanına 
mâni olabilirsen memlekete büyük 
hizmet etmiş olursun" diyen Rauf Bey 
asla cumhuriyet taraftarı olamaz, 
627. 


719 


Recep Kâmil, Şeyh, 198-201, - vakası, 
197. 

Recep (Peker) Bey (BMM Başkâtibi, 
Fırka Kâtibi Umumisi, Mübadele, 
İmar ve İskân Vekâleti Vekili), 180, 
330, 609, 646, 649-651. 

Recep Zühtü (Soyak) Bey (Sinop 
Mebusu), 114,201,403. 

Reddi İlhak Cemiyeti, 32, 49, 53, 62, 
- heyetleri, 192. 

Redingot, 531. 

Refahiye, 341. 

Refet Bey (İstatistik Mütehassısı), 197. 

Refet (Bele) Paşa (Miralay, Dahiliye 
Vekili, Güney Cephesi Kumandanı, 
Müdafaai Milliye Vekili), 36, 48, 51, 
62,52,63,66,67,70,76,83,85,92, 
103, 104, 146, 147, 164, 192, 206, 
222,223, 316, 320,332, 334, 339, 
342, 347, 376, 382, 387, 403, 404, 
406-408, 414, 436, 437, 439, 456, 
474, 484, 511, 518-522, 529-532, 
539, 601, 605, 624, 638, 654, 657, 
658. 

Refet Bey'in 3. Kolordu Kumandanlığı'nı 
bırakması, 62. 

Refet Bey'le haberleşmeler, 66. 

Refet Bey'in yerinde olmayan bazı teklif- 
leri, 146. 

Refet Paşa Salihli ve Aydın Cephelerine 
kumandan olarak gönderiliyor, 222. 

Refet Paşa, Demirci Efe'nin maiyetine 
giriyor, 222. 

Refet Paşa kendisi mağlup olduğu halde 
düşmanı mağlup kabul ediyordu, 
437. 

Refet Paşa Türk ordusuna başkumandan 
olmak istiyordu, 438. 

Refi' Cevat (Ulunay) Bey (Âlemdar 
Gazetesi Başyazarı), 210. 

Refik Bey (Askeri Nigehban Cemiyeti 
Üyesi, Erkânıharp Miralayı), 188. 


720 


Refik Bey (Erkânıharp Miralayı), 343. 

Refik Halit (Karay) Bey (Posta ve 
Telgraf Müdiri Umumisi), 54,60, 61, 
164,169, 174, 229. 

Refik (Saydam) Bey (Doktor), 58. 

Reji Fabrikası, 470. 

Rejim, 322, 657. 

Remzi Bey (Sinop'ta Jandarma Tabur 
Kumandanı), 143, 144. 

Resmi, - dil, 547, - istatistik, 99, - memu- 
riyet, 60, - memurlar, 54,231. 

Resmi sıfat ve salahiyetleri bırakarak, 
milletin şefkat ve civanmeriliğine 
güvenmek ve vicdani vazifeye devam 
etmek kararı, 60. 

Resulü Ekrem bkz. Muhammed, Hz. 

Resülayn, 345. 

Reşat Hikmet Bey (Meclisi Mebusan 
Reisi), 96, 99, 196, 287, 288. 

Reşit Akif Paşa (Âyan Üyesi, Dahiliye 
Nazırı), 92. 

Reşit Bey (Çerkez, Saruhan Mebusu), 
329, 361, 376, 393, 394, 397, 398, 
401-94, 408-98,412-414, 636. 

Reşit, orduyu yoldan çıkarmaya teşebbüs 
ediyor, 404. 

Reşit Paşa (Sıvas Valisi), 55-57, 68, 80- 
83,118,120,135,163,201. 

Reşit (Rey) Bey (Dahiliye Nazırı), 196, 
307. 

Reşit Sadi Bey, 99. 

Reşit Saffet (Atabinen) Bey (Maliye 
Kalemi Mahsus Müdürü), 197. 

Revolver, 121. 

Rıhtım, 32,514, 515. 

Rıza Bey (Kırşehir Mebusu), 329. 

Rıza Efendi (Bursalı), 559. 

Rıza Nur Bey (Sinop Mebusu), 368, 369, 
519,534, 597, 598, 658. 

Rıza Nur Bey'in Arnavutları Türklük 
aleyhine isyana teşvik edenlerden 
biri olduğu anlaşıldı, 658. 


Rifat Bey (Yaver), 539. 

Rifat (Börekçi) Efendi (Ankara Müftüsü, 
Diyanet İşleri Reisi), 205. 

Rize, 470, 556, 606. 

Robert Koleji, 197. 

Roma, 336, 432. 

Romancılar, 183. 

Romanya, 517. 

Ruhani meslek, 235. 

Rum, 32, - bekçileri, 244,247, - cumhu- 
riyeti, 471, - çeteleri, 41, - çetesi, 
471, - entrikası, 245, - göçmenleri, 
470, - Kayser, 432, - komitacıları, 
470, - köyleri,470,-lar,45, 192,216, 
229, 245, 246, 248, 429, 470, 471, 
490, 572, -luk, 88, - mektepleri, 31, 
- Metropoliti, 470, - patriği, 203, 
- Patrikhanesi, 31, - Patrikliği, 471, 
- Pontus hükümeti, 34. 

Rumeli, 27, 49, 62, 88, 132, 133, 153, 
163, 164, 167, 170, 176, 177, 188, 
195, 199, 208, 217, 242, 259, 260, 
265, 269, 290, 295, 298, 300, 305, 
306, 312,315, 318, 319, 321, 373, 
443, 444, 473, 477, 478, 517, 536, 
557, 560, 564, 573, 574, 659, - sahi- 
li, 301. 

Rus, 483, 573, - istilası, 33, - mitralyözü, 
301, - tüfeği, 301, - vapuru, 301. 
Rusya, 301 , 354, 387, 465, - Cumhuriyeti, 

518, - delegesi, 581, - Rumlan, 471. 

Ruşen Eşref (Ünaydın) Bey (Afyon- 
karahisar Mebusu), 606. 

Rüstem Bey, Ahmet Alfred (Sıvas 
Kongresi Heyeti Temsiliye Üyesi), 
216. 

Rüştü Bey (1. Fırka ve Bolu Havalisi 
Kumandanı), 240, 243-245, 247, 
248. 

Rüştü Bey (Erzurum'da 9. Fırka 
Kumandanı), 36, 140. 


Sabit (Sağıroğlu) Bey (Erzincan 
Mebusu), 602, 603, 610. 

Sadaret, 53, 64, 125, 165, 166, 174, 
- makamı, 306, - merkezi, 167. 

Sadık Bey (Miralay, Hürriyet ve İtilaf 
Fırkası Reisi), 48, 67, 68, 100, 229. 

Sadık çetesi, 245. 

Sadrazam, 47-49, 100, 105, 125, 127, 
134, ISI, 157, 162, 163, 165, 167, 
168, 170, 172-174, 185, 208, 209, 
228, 266, 270, 274, 282, 283, 
288-290, 294, 297, 298, 303, 306, 
308, 313, 416, 429, 430, -lar, 179, 
-lık, 48, 304, 307. 

Sadrettin Efendi (Mülazım), 407. 

Sadullah Fevzi (Eren) Bey (Erzurum 
Kongresi Heyeti Temsiliye Üyesi, 
Bitlis Mebusu), 74, 84. 

Safa Bey (Hariciye Nazırı), 308,415. 

Sağlık Kurulu, 581. 

Sait Molla, 35, 47, 54, 199, 203, 206, 
207,225,228-233,235,254, 298. 

Sait Molla nasıl çalışıyordu, 228. 

Sait Paşa, 159, 165. 

Sakarya, 451, 453, 488, - muzafferiyeti, 
464, 475, - nehri, 463, - Zaferi, 473, 
571. 

Sakarya Harbi (Sakarya Melhamei 
Kübrası, Sakarya Meydan Muha- 
rebesi), 452, 457,461,463, 464,469, 
473, 4717, 478, 503, 507. 

Sakarya Meydan Muharebesi, 452. 

Salâhattin Bey (Konya'da 12. Kolordu 
Kumandanı, Miralay), 61, 69, 98, 
146. 

Salahattin (Köseoğlu) Bey (3. Kolordu 
Kumandanı, Miralay, Mersin 
Mebusu), 62, 63, 64, 66-70, 77,81, 
83,85,100,214,216,223,330,331, 
453,455,499,524,554. 

Salibi Ahmer (Kızılhaç), 31,470. 

Salih (Kezrak) Paşa (Bahriye Nazırı, 
Sadrazam), 187, 193, 197-200, 214, 


721 


216, 225, 227, 255, 279, 295, 306- 
309,313, 383, 385, 386, 397, 398, 
414-416, 448-450, 452, - Kabinesi, 
331. 

Salih Paşa Heyeti Temsiliye ile temas 
için geliyor, 187. 

Salih Paşa sadrazam oluyor, 306. 

Salih (Omurtak) Bey (Harbiye Nezareti 
Seryaveri, 8. Kolordu Kumandanı, 
Harekât Şubesi Müdürü), 221, 269, 
271, 280, 285, 295, 296, 302, 308, 
309,399, 408. 

Salih Bey, 197. 

Salih Bey (Çapanoğulları'ndan), 344. 

Salih (Yeşiloğlu) Efendi (Erzurum 
Mebusu), 497. 

Salihli, 281 , 342, 346, 354, 572, - cephe- 
si, 222, 223, 

Salim Bey (Sıhhiye Müdüriyeti Merkez 
Tabibi, Doktor), 368. 

Saltanat, 31,39, 45, 193, 293, 308, 337, 
351, 424, 432, 446, 527, 528, 530, 
532, 536, 541, 545, 618, 628, 636, 
-çılar, 629, - devri, 629, - hanedanı, 
93, 420, - hanedanı mensupları, 636, 
- hülyası, 634, -ın bağımsızlığı, 425, 
-ın ilgası, 523, 535, 549, -ın lağvı, 
520, 522, 524, 534, - idaresi, 166, 
628, -makamı,37,74,129,166,178, 
217, 305, 318, 332, 333, 419, 420, 
445, 521, 530, 629, 651, - merkezi, 
318, - meselesi, 447, 448, - taraftar- 
lan, 628. 

Saltanatın lağvı, 520. 

Saltanatın lağvı Meclis'te müzakere olu- 
nurken Rauf Bey'e verdiğim rol, 522. 

Saltanat devrinden Cumhuriyet devrine 
intikal devresi ve bu devirde iki fikir 
ve görüşün devamlı mücadelesi, 628. 

Saltanat Şûrası, 47, 48. 

Sami Bey (Ankara'da 24. Fırka 
Erkânıharp Reisi), 342. 


722 


Samih Fethi (Tan) Bey (Çorum 
Mutasarrıfı), 142. 

Samsun (Canik), 31, 32, 36,38,41, 42, 
44,48,48,51,61,64-68,82,111,117, 
135, 141, 142, 146, 152, 189, 215, 
218,224, 330, 331,460, 470, 477. 

Samsun'a çıktığım gün genel vaziyet ve 
manzara, 31. 

Samsun'daki subaylar arasında güya 
padişahperestlik hissiyatı varmış, 
330. 

Sana, 564. 

Sanatkârlar, 460. 

Sancakı şerif, 333. 

Sancaklar, 128, 575. 

Sansür, 169, 220, 393. 

Sapanca, 202,384, 385. 

Saray,49,54,58,60,127,139,162,208, 
301, 304, 307, 308, 383, 528, 534, 
594, - ahvali, 158, - hayatı, 633, -lar, 
306, 634. 

Sarı Efe bkz. Edip Bey. 

Sank, 531. 

Sarıkamış, 371,445, 643, 644. 

Sarıköy istasyonu, 507. 

Sarı Mehmet, 390. 

Saruhan bkz. Manisa. 

Savaş, 585, - hali, 648. 

Seçim, 28, 73, 77, 87, 109, 127, 128, 
185, 195, 255, 264, 265, 287, 304, 
339, 361, 367, 380, 381, 423, 482, 
533, 536, 549, 599, 602, 603, 607, 
609,611,612,615,641, 642, - daire- 
leri, 330, 558, - dairesi, 218, 555, 
556, - devresi, 423, - kanunu, 554, 
576, -ler, 69, 137, 166, 167, 171, 
175, 181, 188, 216, 220, 221, 225, 
232, 240, 322, 325, 330, 481, 483, 
557,608, 610, 616, 617, -ler mesele- 
si, 141, - meclisleri, 325. 

Seçimler esnasında bazı yerlerdeki 
büyük hükümet memurlarının çıkar- 
dıkları müşkülat, 330. 


Seçmenler, 322. 

Sedat (Doğuer) Bey, 69. 

Sefaret, 381,387, 510, -ler, 307. 

Sefer, 370, 372,558, 565, 594. 

Seferberlik, 357, 369,370, 452. 

Sefir, 50, 284,372, 385, 560, 566, 570, 
-ler, 397, 450. 

Selanik, 149,343, 559-564. 

Selçuk devleti, 336. 

Selkisaray, 437, 438. 

Selmanpak, 565, 566, - Muharebesi, 
558. 

Senai Bey (Topçu Kaymakamı), 343. 

Senato, 91, 94, 135. 

Serbestlik, 546, 581, tam -, 469. 

Serez, 560. 

Sermaye, 440, 549, 630, 107, 194, -dar- 
lar, 107. 

Servet (Orkun) Bey (Trabzon Mebusu), 
74,84,131-135, 158. 

Servet kaynakları, 535. 

Sevr, 573-577, 581, - Antlaşması, 426, 
427, 429, 433, 465, 466, 571, 582, 
598, - projesi, 440, 490, 493, 572, 
574, 576, 579. 

Seyahat, 50, 123, 141,550, 554. 

Seydişehir (Seydişehri), 341,376. 

Seyit Abdülkadir Efendi (Kürt Teali 
Cemiyeti kurucusu), 229,472. 

Seyit Bey (Adliye Vekili), 52, 611, 635. 

Seyitgazi, 478. 

Seyitler, 665. 

Seyyar kuvvetler, 344. 

Sforza (Kont İsforça) (İtalya Hariciye 
Nazırı), 433, 440. 

Sıhhat, 80, 95. 

Sıhhi ahval, 161. 

Sıhhiye, 56, 67, 368, 582. 

Sınai, - ihtiyaçlar, 194, - yardım, 107. 

Sınıf, 95. 

Sınır, 36, 93, 98, 100, 107, 166, 194, 
246, 211, 273, 294, 337, 402, 478, 


517,555, 563, 572-574, -lar, 72, 92- 
89, 239, 274, 336, 345, 370, 433, 
571, 636, 663, - hattı, 272, - tayini, 
128. 

Sırp,517. 

Sırrı (Bellioğlu) Bey (Mebus), 247, 251- 
253. 

Sıvas, 36, 42, 46, 48, 49, 51, 53-57, 62, 
63, 65, 67, 68, 71,77,78, 80-82, 84, 
85, 98, 99, 101, 107, 108, 111-114, 
116-121, 123, 129, 134-136, 139, 
141, 142, 144, 146-148, 150, 160, 
163, 167, 168, 172-175, 177, 183, 
186, 193, 197-199, 201, 204, 207, 
213, 214, 220, 224, 226, 229, 234- 
236, 239, 243, 244, 256, 260, 261, 
264, 277, 284, 286, 316, 322, 344, 
382, 471, 472, 575, 599, - ahalisi, 
109, 189, 200, - genel toplantısı, 50, 
- İslam ahalisi, 152, - Lisesi, 85, 89, 
167, - Müdafaai Hukuk Cemiyeti 
Heyeti Merkeziyesi, 130, - Telgraf- 
hanesi, 125, - telgraf merkezi, 167, 
241, - Telgraf Müdüriyeti, 126, 
- vakası, 232. 

Sıvas'ta genel bir milli heyet toplamak 
kararı, 49. 

Sıvas'a hareket, 55. 

Sıvas Valisi'nin endişeleri, 80. 

Sıvas yolunda, 84. 

Sıvas'ta aleyhime yapılan bir teşebbüs: 
Seyh Recep vakası, 197. 

Sıvas (Genel) Kongresi, 27, 66, 69, 70, 
74, 75,79, 80, 82-84, 86, 87, 89,91, 
92, 94, 97, 105, 109-111, 132, 133, 
162, 165, 170, 190, 193, 195, 238, 
239, 259, 266, 275, 277, 380, 443, 
- Beyannamesi, 131, 274, - Heyeti, 
106, 126, 127, - Heyeti Temsiliyesi, 
131, - Nizamnamesi, 88,219,274. 

Sıvas Kongresi hazırlıkları, 79. 

Sıvas Kongresi açılıyor, 86. 


723 


Sıvas Kongresi'nin meşgul olduğu işler, 
87. 

Sıvas Kongresi'ni neticesiz bırakmak 
teşebbüsleri, 109. 

Siirt, 36, 84, 345, 635. 

Silah, 31, 35, 39, 68, 75,113, 116,143, 
201, 203, 238, 255, 310, 319, 321, 
339, 342, 357, 358, 364, 365, 369, 
378, 383, 390, 399, 400, 413, 460, 
464,470, 487,499, 578, 587, - bırak- 
ma, 297, -landırma, 129, 146, 163, 
248, 293, 294, 297, 310, 472, -lar, 
159,244, 267,435, -lı, 345, 480, -lı 
çeteler, 440, -lı hücumlar, 383, -lı 
kuvvet, 158, -h kuvvetler, 471, 490, 
577,518,-hKürt,lll, 112,115, 121, 
-lh müfreze, 241, 309, -h teşkilat, 
219,312, - meselesi, 70, -lı mücade- 
le, 659. 

Silifke, 347. 

Simav, 388,389, 391, 392, 398, 399, 

Sincar çölü, 509. 

Sinop, 126, 143, 355, 534, - ahalisi, 45, 
- Mutasarrıf Vekili, 144. 

Sis (Tevfik Fikret'in şiiri), 156. 

Siverek, 113, 121, 122, 266, 345. 

Sivrihisar, 51, 490. 

Siyaset, 53, 76,87, 92,93, 96, 100, 128, 
137, 185, 186, 189, 193, 233, 235, 
237, 238, 270, 294, 295,310, 311, 
320, 336, 337, 382, 383, 393, 426, 
430, 442, 473, 498, 499, 523, 569, 
623, 625, 633, 635, 643, 645, 654, 
655, - adamı, 236, 442, 630, -ler, 
429, - tarzı, 479. 

Siyasi, 218, 365, 532, 654, - adamlar, 95, 
- ahlakiyat, 76, - ahval, 369, 451, 
- bağımsızlık, 281, 285, 469, 484, 
- beyanat, 631, - çizgi, 624, - borç- 
lanmalar, 95, - delege, 196, - eğilim- 
ler, 272, - emeller, 666, - esaret, 95, - 
faaliyetler, 380, - fayda, 348, - fırka, 


724 


381, 446, 448, 536, 549, - fırkalar, 
27,105,221,-fikirler, 164, 169, 374, 
- gaye, 234, - görüş, 311,426, - grup, 
179, 443, 445, - gruplar, 183, 443, 
- hâkimiyet, 73, 194, 319, - haklar, 
33, - hata, 53, - hayat, 659, - hedef, 
32, - hizip, 380, - hürriyet, 319, 
- icaplar, 190, - imtiyazlar, 95, - işler, 
196, 227, 518, 655, - kuvvet, 296, 
- maksat, 32, 130, 244, 541, 542, 
- menfaat, 541,636, - memurlar, 231, 
235, - meseleler, 441, 553, - meslek, 
335-337, 473, - mevcudiyet, 193, 
281, - mutemet, 123, - münasebetler, 
166, 167,518, - nükte, 233, - pren- 
sip, 335, - propaganda, 52, - rical, 82, 
234, 429, 439, - saha, 639, 656, 
- sakıncalar, 213,270, - sistem, 652, 
- tedbirler, 393, 507, - temas, 123, 
- teminat, 192, - temsilci, 48, 82, 
146, 286, 319, - temsilcilik, 290, 
- teşebbüs, 239, - teşekkül, 335, 663, 
- teşkilat, 425, - üstünlük, 234, 
- vazife, 448, 449, - vaziyet, 88, 94, 
186, 192, 239, 385, - zafer, 582, 
-zümre, 179, 289. 

"Siyasi İşler", 654. 

"Siyasi Mayalanmalar", 653. 

Siz orada yalnız düşmanı değil, milletin 
makus talihini de yendiniz, 435. 

Skandal, 280, 595. 

Sloven, 517. 

Softalar, 661. 

Sohum, 470. 

"Sokaktaki Adam", 652. 

Soma, 255, 346,354. 

Son Telgraf, 639. 

Sorgun bkz. Köhne. 

Sosyalist, 210. 

Sömürge, 95, 194, -ler, 320. 

Stenografi, 439. 

Strateji, 436. 


Sturton (Şturton) (İngiliz subay), 483. 

Suat Bey (İzmit Mutasarrıfı), 159, 160, 
317. 

Subay, 31, 55, 57, 59, 70, 77,117, 123, 
142, 146, 149, 200, 201, 203, 235, 
244, 248, 250, 251, 357, 360, 369, 
371, 383, 399, 413, 470, 471, 483, 
514,519,572.-lar,37,41,43,80,84, 
109, 112-115, 119, 122, 126, 196, 
218, 222, 228, 241, 255, 267-269, 
280, 286, 302,310, 322, 330,331, 
342, 343, 347, 355, 366, 399, 400, 
403, 404, 406, 433, 435, 440, 566, 
568, 577, 578, 633, -lık, 202. 

Sudan, 541. 

Suikast, 47, 110, 318, 319, 555, 582, 
-çılar, 662, 664, -lar, 250, 663, 664, 
- tertipleri, 636. 

Sulh, - delegeleri, 274, - Komisyonu, 
239, -name, 128. 

Sulh Konferansı bkz. Paris Sulh 
Konferansı. 

Sulh ve Selamet Fırkası, 34, 52,213. 
Sultan, 336, 425, 426,451,540, 657, -cı, 
651, -ın hükümeti, 432, -lar, 381. 

Sultaniye, 376. 

Suphi Bey (İngiliz Muhipleri Cemiyeti 
Üyesi, Konya Valisi), 204, 206, 219, 
317. 

Suphi Paşa (Süvari Mirlivası), 343. 

Suriye, 92, 93, 95, 96, 105, 184, 233, 
297, 336, 347, 465, 541, 542, 555, 
560, 565, 574,622, -sının,572,574, 
- sınırları, 345. 

Susığırlık (Susurluk), 341. 

Susurluk bkz. Susığırlık. 

Suudi Arabistan, 541. 

Süleyman Askeri Bey (Kumandan), 565. 

Süleyman (Boşnak) Bey (Vilayatı 
Şarkiye Müdafaai Hukuku Milliye 
Cemiyeti Erzurum Şubesi Heyeti 
İdaresi Üyesi, Binbaşı), 71. 


Süleyman Necati (Güneri) Bey 
(Erzurum Mebusu), 367-369, 554. 

Süleyman Paşa, 560. 

Süleyman Sırı (Gedik) Bey (Nafıa 
Vekili, Trabzon Mebusu), 648, 659. 

Süleyman Sırrı (İçöz) Bey (Yozgat 
Mebusu), 360. 

Süleyman Şefik Paşa (Harbiye Nazırı), 
116,118,119,151,154,169,342,343. 

Süngü, 375, 498. 

Süngülerini milletin kalbine saplayan 
yabancıları misafir sayan bir 
Harbiye Nazırı, 190. 

Süreyya Bey bkz. İbrahim Süreyya Bey. 

Süreyya Paşa (Başkâtip), 558. 

Sürgün, 216, 560. 

Süvari, 113, 117, 120, 145, 202, 342, 
343, 383, 402, 410, 414, 507, 510, 
- alayı, 111, 114-116, 294, 376, 
- bölüğü, 122, - fırkası, 389, 413, 
435, 436, -ler, 118, 354, 403, 478, 
- müfrezeleri, 342, - Müfrezesi, 246, 
- teşkilatı, 382. 


Şahsi dokunulmazlık, 665. 

Şakir Paşa (Harbiye Nazırı), 37. 

Şapka, 661, 664, 665, - giydirilmesi, 
549. 

Şarkat, 509. 

Şarki Anadolu Müdafaai Hukuk 
Cemiyeti, 88, 133. 

Şarki Anadolu Vilayatı Heyeti 
Temsiliyesi, 131. 

Şark İsyanı, 662, 663. 

Şefik Bey (Trabzon Belediye Heyeti 
Üyesi), 134. 

Şehir, 46, 57, 69, 85, 159,294, -ler, 107, 
341, 347, 420, 433, 517, 572, 601, 
- ahalisi, 346, -ler, 355, 471, 490, 
-liler, 71, - telefonu, 168. 

Şehit, 97, 249, 251,254, 267, 302, 315, 
342, 357, 570. 


725 


Şehzade, 626, 630, - mektupları, 623. 

Şehzadebaşı, 314. 

Şekip Hakkı Bey (Seryaver), 539, 540. 

Şemseddini Sivasi, 198, 199,201. 

Şemsettin (Şener) Bey (12. Kolordu 
Erkânıharbiye Reisi), 214, 216. 

Şer'i hükümler, 547. 

Şer'iye Encümeni, 524. 

Şer'iye ve Evkaf Vekâleti'nin ilgası, 549, 
634,635. 

Şerafettin Efendi (Üsteğmen), 343. 

Şeref, 27, 38, 39, 125, 146, 148, 175, 
178, 265, 277, 553, 568. 

Şeref (Aykut) Bey (Edime Mebusu), 287. 

Şeriat ilanı, 267. 

Şerif Bey (Kastamonu Piyade Tabur 
Kumandanı), 143. 

Şerif Paşa (Damat), Mehmet (Dahiliye 
Nazırı), 182, 183, 189, 226, 227, 
255, 256. 

Şerif Paşa (Damat) milleti zehirliyor, 182. 

Şerif Paşa'nın (Damat) (Dahiliye Nazırı) 
memlekete sevk ettiği nasihat heyet- 
leri, 221. 

Şerif Paşa'nın (Damat) (Dahiliye Nazırı) 
şüphe veren halleri, 223. 

Şerif Paşa (Damat) devamlı olarak milli 
birliği bozmakla, Harbiye Nazırı, 
temsilcimiz Cemal Paşa da hüküme- 
tin icraatını müdafaa ile meşgul, 
226. 

Şevket (Galatalı) Bey (Çanakkale 
Mevkii Müstahkem Kumandanı, 
Miralay), 164, 192, 209, 240, 244, 
246,249-251,285,312. 

Şevket Hanım (Yahya Kaptan'ın eşi), 
254. 

Şevket Turgut Paşa (Harbiye Nazırı), 45. 

Şevki (Berker) Bey, 197. 

Şeyh, 74, 84, 76, 132, 149, 197-201, 
208, 264, 267, -ler, 661, 663, 665. 

Şeyhelvan dağı, 509. 


726 


Şeyh Eşref bkz. Eşref, Şeyh. 

Şeyh Eyüp, 662. 

Şeyh Hacı Fevzi Efendi bkz. Fevzi 
Efendi, Şeyh Hacı. 

Şeyh Muhsini Fâni bkz. Hüseyin Kâzım 
Kadri Bey. 

Şeyh Recep Kâmil bkz. Recep Kâmil, 
Şeyh. 

Şeyh Saffet Efendi, 635. 

Şeyh Said, 662. 

Şeyhülislam, 308. 

Şeyhülvükela, 559. 

Şiilik, 267. 

Şiir, 156. 

Şile, 229, 573. 

Şili, 654. 

Şimendifer, 41,256, 261 , 313, 322, 385, 
535, - hattı, 255, 575, -ler, 104, 107. 

Şirketler, 591. 

Şuhut, 513. 

Şûra, 47, 48 , 72,216, 302,306, 481,508, 
655, 656, -lar, 482. 

Şürayı Devlet (Danıştay), 308, 648. 

Şürayı Saltanat, 432. 

Şükrü Bey, 403. 

Şükrü Bey (Afyonkarahisar Delegesi), 
108. 

Şükrü (Çelikalay) Hoca Efendi 
(Afyonkarahisar Mebusu), 536, 539, 
541,542, 548. 

Şükrü Kaya Bey (Ziraat Vekili), 659. 

Şükrü Naili (Gökberk) Paşa (3. Kolordu 
Kumandanı, İstanbul Kumandanı), 
374,617, 640, 641, 643. 


Taarruz, 44, 122, 124, 201, 209, 246, 
294, 295, 297, 302, 303, 313, 326, 
329, 336, 342, 352, 354-357, 365, 
370, 373, 374, 376-379, 389, 410, 
411-413, 414, 416, 429-431, 434, 
436, 437, 451-453, 460, 465, 467, 
472, 417-479, 485, 488, 491, 495, 


498, 501, 505, 507, 511-513, 569, 
622, - hareketi, 417, -lar, 104, 136, 
226, 281,298, 371, 553. 

Taarruz kararı, 507. 

Taarruz planımızın esası, 511. 

Taarruza hazırlık emri, 512. 

Taassup, 341. 

Tabip, 209, 230, 300, -ler, 269. 

Tabur, 143. 

Tacidar, 336. 

Tahir (Barlas) Bey 
Kaymakamı), 202, 242. 

Tahkik Komisyonu, 271. 

Tahliye, 587. 

Tahsil, 559. 

Tahsildar, 202. 

Tahsin Bey, 266. 

Tahsin (Yüzbaşı), 390. 

Taht, 523. 

Takriri Sükûn Kanunu, 663-665. 

Talât (Sönmez) Bey (Ardahan Mebusu), 
609. 

Talebe, 92, 577, 639. 

Tali Bey bkz. İbrahim Tali (Öngören) 
Bey. 

Talostan Bey, 202. 

Tampon devlet, 194. 

Tanin, 622,623, 631,639, 653,654,656, 
660. 

Tarık Bey (3. Fırka Emir Subayı, 
Mülazımıevvel), 140. 

Tarih, 33, 66, 72, 73,76, 110, 157, 161, 
187, 228, 253, 276, 293, 296, 305, 
319, 335, 337, 340, 357, 374, 375, 
381, 410, 412, 414, 419, 434, 435, 
442, 463, 466, 479, 509, 514, 527, 
530, 545, 557, 568, 570, 571, 595, 
629, 631, 633, 661, 662. 

Tarihçiler, 545. 

Tarihi, - anlar, 140, - haklar, 34, 166, 
- hata, 665, - mesuliyet, 320, 596, 
- vesikalar, 34. 


(Adapazarı 


Tarikat mensupları, 149. 

Tarsus, 347. 

Tasarı Encümeni, 554. 

Tasviri Efkâr, 182, 239. 

Taşköprü, 353, 570. 

Tatbikatı safhalara ayırmak ve kademe 
kademe yürüyerek hedefe varmak, 
39. 

Tatbiki için münasip zaman beklediğim 
bir fikrin tatbiki anı gelmişti, 603. 

Tavşancıl, 247,248, 251, - ahalisi, 254. 

Tayyare, 106, 340, 578, -ler, 566. 

Teali İslam Cemiyeti, 298,332. 

Tecavüz, 33, 37, 39, 41, 42, 44, 47, 72, 
146, 163, 166, 167, 169, 189, 216, 
227, 229, 240, 245, 260, 265, 273, 
278, 281, 285, 286, 289, 290, 293, 
294, 297, 303-305, 320, 321, 325, 
388, 411, 649, -kâr, 252, 652, -ler, 
405, - politikası, 340, 383. 

Tehcir, 33, 401. 

Tekâlifi Milliye emirleri, 459. 

Tekâlifi Milliye Komisyonu, 459. 

Tekelci, 652. 

Tekirdağ, 373, 374, 490, 572, 608. 

Tekkeler, 149, 661, 665, -in kaldırılması, 
549. 

Teklif Encümeni, 102, 103. 

Telefon, 115, 125, 126, 168, 247, 640, 
- hatları,331,341, - hattı, 393, 417, 
- makinesi, 460. 

Telgraf, 42-47, 49, 51, 55, 56, 61-68, 70, 
71, 78, 80, 81, 83, 87, 94, 99, 100, 
109, 112-116, 119, 120, 122, 130, 
132, 138-142, 144, 148-151, 157- 
166, 168-171, 173, 174, 177, 182, 
185, 186, 189, 192, 197-200, 203- 
209, 219, 220, 223, 224, 227, 229, 
236-238, 240-243, 246, 248, 249, 
251, 254, 255, 259-261, 263, 265, 
266, 279-282, 284, 286, 294, 298, 
299, 302, 305-308, 312-314, 325, 


727 


326, 331, 334, 348, 351, 361-364, 
370, 371, 384, 387, 389-393, 398, 
401-403, 406, 408, 410, 411, 415- 
417, 420, 427, 428, 437, 438, 446, 
447, 449, 483, 484, 490, 510, 512- 
514,517, 522, 523, 563, 564, 584, 
586, 589-593, 595, 596, 622, 633, 
640, 641, -çı, 161, 171, -çılar, 241, 
- hatları, 341, 345, - hattı, 393, -lar, 
59, 60, 127, 147, 149, 175, 262, 264, 
288, 320, 358, 400, 434, 489, 531, 
585, - haberleşmeleri, 126, 161, 176, 
285,- memurları, 41, 125, 126, 315, 
- memuru, 316, - merkezi, 146, 167 
- merkezleri, 125, 317, - müdürleri, 
315, -name, 41, 43, 46, 49, 53, 63, 
64, 69, 77, 83, 118, 119, 122, 124, 
125, 127, 131-135, 137, 151, 157, 
158, 160, 165, 167, 171, 174, 148, 
179, 180, 186, 187, 190, 199, 210, 
219, 225, 236-238, 249, 251, 259, 
260, 263, 266, 283, 288, 313, 329, 
348, 351, 361, 362, 364, 54-56, 379, 
384, 385, 387, 391, 392, 398, 402, 
406-97, 411, 415,420-422, 424, 426, 
442, 450, 451, 483, 489, 520, 523, 
524, 528, 530, 532, 539, 584, 586, 
588, 589, 594-597, 599, 605, 633, 
-nameler, 429, 556. 

Telgrafħane, 56, 115, 120, 122, 125-127, 
135, 142, 148, 167, 171, 198, 201, 
241 , 242, 306, 308,314,315. 

Telsiz, 384, - telgraf, 229, 415. 

Temel Bey (Trabzon Belediye Heyeti 
Üyesi), 134. 

Temel haklar, 665. 

Temyiz Mahkemesi, 221, 368. 

Tenedos adası (Bozcaada), 573, 574. 

Terakkiperver, 660-663. 

Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası, 660- 
662. 


728 


Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası ve en 
hain zihinlerin mahsulü olan progra- 
mı, 660. 

Tercümanı Hakikat, 386. 

Tersaneler, 666. 

Tesanüd Grubu, 444. 

Teşkilat, 27, 31, 35, 42-44, 49, 56, 57, 
61, 62, 70, 77, 105, 129, 133, 139, 
147, 159, 161, 162, 165, 169-173, 
175, 176, 178, 179, 183, 185, 188, 
191-193, 195, 200, 202, 205-210, 
213-216, 219-221, 223, 225-228, 
230, 234, 240-242, 244-246, 249, 
250, 253-255, 259, 263, 265, 266, 
269, 276, 277, 290, 295, 298, 300, 
301, 304, 308-312, 316, 317, 325, 
333, 335-337, 346, 347, 357, 359, 
360, 376, 377, 382, 383, 388, 399, 
426, 432, 439, 444-447, 470-472, 
482, 507, 511, 536, 562, 563, 639, 
648, 649, 660, 662, 663, -lanma, 62, 
252, - merkezi, 176, - merkezleri, 
204, - nizamnamesi, 242, -sızlık, 
259,260. 

Teşkilatı Esasiye, 527, 657, - Kanunu, 
422-424, 426, 432, 444, 446-448, 
4771, 504, 524, 531, 546-548, 606, 
608-612, 619, 628, 648, 651. 

Teşkilatı Esasiye Kanunu'nun esas mad- 
delerini Tevfik Paşa'ya bildirdim, 
422. 

Teşkilatı Esasiye Kanunumuzun tarihçe- 
si, 424, 

Teşkilatı Esasiye Kanunu'nda ukde teşkil 
eden noktalar, 546. 

Tevfik Bey (Erzurum Müdafaai Hukuk 
Heyeti Merkeziye Reisi), 368, 370. 

Tevfik Bey (İstanbul Telgraf Müdürü), 

168. 

Tevfik Bey (Malatya Jandarma 

Kumandanı, Mutasarrıf Vekili), 116, 
120, 122. 


Tevfik Bey (Nafıa Nazırı), 308. 

Tevfik Bey (Umum Kuvayi Seyyare 
Kumandan Vekili), 359-361, 376, 
377, 387-393, 397-401, 404, 406, 
413,414. 

Tevfik, Cephe Kumandanı'nı tanımıyor, 
390. 

Tevfik Fikret, 156. 

Tevfik Hamdi Bey (Dahiliye Nazın), 
208. 

Tevfik Paşa (Hariciye Nazırı, 
Sadrazam), 92, 93, 196, 307, 352, 
416-418, 420-422, 426, 428, 429, 
430, 431, 432, 490, 522-524, 
- Kabinesi, 161,383,384, 386,415. 

Tevfik Paşa benimle temas arıyor, 416. 

Tevfik Paşa'ya verdiğim resmi ve özel 
cevaplar, 417. 

Tevfik Paşa yeminle bağlı olduğu 
Kanunu Esasi'ye sadakatten ayrıla- 
mıyor, 428. 

Tevfik Paşa'nın teklifleri karşısında 
Büyük MilletMeclisi'nin kararı, 431. 

Tevhidi Efkâr, 509, 631, 639, 653, 660. 

Tevhit, 616. 

Theodosius II (Teodos) (Bizans 
İmparatoru), 559. 

Ticaret, 148,308, 585, 646,648, 659. 

Ticari işler, 197. 

Tifo, 224. 

Timurlenk, 660. 

Tokat, 55, 56, 92, 93 , 224, 344, 380. 

Tokomanidis (Reji Fabrikası Direktörü), 
470. 

Toksöz, 639. 

Top, 414, 569. 

Topal İsmail, 390. 

Topçu, 113, 115, 120, 188, 198, 219, 
310, 343, 346, 513, - alayı, 113, 
- cephanesi, 400, - kıtaları, 255, 
- kuvveti, 267. 

Tophane, 315. 


Toplum, 40, 76, 276, 498, 546, 621, 665, 
-lar, 664, -sal gelişme, 664, -sal 
görüş, 426, -sal muamele, 665. 

Toplumsal, - ahlakiyat, 76, - denge, 73, 
194, - hayat, 317. 

Toprak, 38, 96, 98, 100, 305, 659, 
- bütünlüğü, 166, 216, 351, -lar, 150, 
166, 187, 484, 498, 598. 

Toros dağları, 100, 128. 

Torpido, 106,223,471,484,578. 

Torul, 139, 157, 158. 


Townshend (General, o Tavshend, 
Tavzend), 509, 511. 
Trablus, 541. 


Trabzon, 32,34,36,45,59, 70, 74,84, 
95, 109, 131, 132, 135, 137, 139- 
141, 151, 157-159, 163, 214, 215, 
218, 219, 330, 361, 362, 471, 512, 
534, 646, - Belediye Heyeti, 134, 
- Heyeti Merkeziyesi, 132-134. 

Trabzon'dan gelen teklif, 157. 

Trabzon Antlaşması, 372. 

Trabzon ve Havalisi Ademi Merkeziyet 
Cemiyeti, 32, 34. 

Trakya, 32, 42, 43, 49, 50, 83, 95, 192, 
194, 196, 214, 309-311, 373, 374, 
417, 433, 440, 471, 504, 514, 517, 
518, 539, 578, - Cemiyeti, 310, 
- cumhuriyeti, 32, -lılar, 310, - mese- 
lesi, 194, - sının, 571. 

Trakya'daki vaziyet, 373. 

Trakya'daki kolordumuzun askeri icap- 
ları ve vatanperverlik namusunu 
yapamamasının yegâne mesulü 
Cafer Tayyar Paşa'dır, 374. 

Trakya-Paşaeli Cemiyeti, 32, 43,310. 

Trakya-Paşaeli Heyeti Merkeziyesi, 373. 

Tren,313,353,394,397,398,403,510, 
512,562. 

Trikopis (General), 513, 569. 

Triyeste, 565. 

Tufan Bey bkz. Osman (Tufan) Bey. 


729 


664, - milli hükümeti, 469, - muhiti, 
194, - neferi, 413, - nüfusu, 111, 
- orduları, 187, - ordusu, 360, 374, 
438, 514, 568, - Parlarnentosu, 580, 
- propagandacısı, 96, - Reisicum- 
huru, 654, - Rus cephesi, 573, - Rus 
münasebetleri, 483, - sermayesi, 440, 
- silahlı kuvvetleri, 490, - subayı, 
413,514, - şirketi, 440, - tarihi, 527, 
- tebaası, 439, 575, - toprakları, 598, 
- tutukluları, 439, - unsuru, 336, 429, 
- ülkeleri, 372, -ün birliği, 95, - vata- 
nı, 277, 410, 412, 533. 

Türk Dünyası, 182. 

Türk milletinin en bariz arzu ve imanı: 
Kurtuluş, 276. 

Türk milletinin takip etmesi lazım gelen 
siyasi prensip: Milli siyaset, 335. 

Türk milletini, cephede bulunan ordu 
kadar, fikren, hissen ve fiilen muha- 
rebe ile alakadar etmeli idim, 464. 

Türk gençliğine bıraktığım emanet, 666. 

Türkçe, 228, 231, 235, 529, 531, 547, 
- muallimi, 197. 

Türkistan, 624. 

Türkiye, 47, 94-98, 108, 194, 234, 246, 
274, 275, 300, 314, 318, 335, 338, 
343, 348, 356, 362-364, 372, 384,387, 
392, 397, 398, 407, 409, 410, 416, 
417-419, 422,425,426, 428-430, 433, 
435, 439,452, 454-456, 466,470,471, 
479,483,490, 529-532, 542,546, 549, 
555, 568,571,572, 574-581,584,587, 
596, 598, 600, 607, 610, 617, 624, 
631 , 633-63 5, 650, 654, 657, - delege 


Tunus, 541. 

Turhal, 107. 

Tutuklama, 51, 81, 111-113, 116, 140- 
143, 159, 163, 169, 200, 201, 216, 
224, 247, 286, 287, 312, 313, 319, 
321 , 322, 332, 410. 

Tutuklanma, 345, 384, 405-95, 560. 

Tutuklu, 143, 146, 203, -lar, 439, 473. 

Tuz Çölü, 512. 

Tüccar, 198, 199, 459. 

Tüfek, 121, 143, 255, 301, 310, 342, 
343, 357, 361 , 402, 414, 569. 

Türbe, 229, -ler, 665. 

Türbedarlık, 665. 

Türk, 33, 38, 39, 98, 555, 559, 622, 623, 
- ahali, 388, 471, - askeri, 97, - aşire- 
ti, 559, - ata yurdu, 39, - bayrağı, 
572, - birlikleri, 354, - camiası, 32, 

- Cumhuriyeti, 662, 665, 666, 
- çoğunluğu, 97, - delege, 433, 580, 
582, - Delege Heyeti, 543, - devleti, 
38 , 534, - devletinin tarihi, 463, 
-dili, 547, - dostu, 96, 286, - Ermeni 
sınırı, 973, - gemileri, 581, - gençli- 
gi, 666, - hâkimiyeti, 493, 572, 580, 
- hakları, 534, - halkı, 540, - hazine- 
si, 580, - hükümeti, 95, 147, 286, 
575, 576, 580, - idaresi, 317, 370, 
- inkılabı, 658, - inkılap tarihi, 375, 
- istiklali, 666, - jandarması, 573, 
- Kafkas orduları, 470, - komiseri, 
579, - kumandanı, 375, -ler, 43, 45, 
97, 121, 300, 318, 336, 370, 428, 
466, 490, 530, 579, 581, -lük, 442, 
658,659, - maliye nazırı, 580, - mali- 


ye teftiş heyeti, 579, - maliyesi, 580, 
- Meclisi Mebusanı, 579, - meselesi, 
96,- milleti, 38, 39, 45,94, 105,274- 
276, 294, 300, 321, 335, 410, 425, 
442, 451, 452, 464, 466, 487, 514, 
523, 527, 530, 533, 535, 582, 613, 
615, 621, 622, 624, 631, 637, 661, 


730 


heyeti, 427, - delegesi, 581, - devleti, 
423, 465, 524, 531, 534, 542, 547, 
548, 571, 602, 604, 606, 613, 619, 
623, 665, - düşmanları, 636, - halkı, 
531, 533, 541 , 542, 545, - hükümeti, 
447, 481,488,628,- menfaatları, 427, 
- milli halk hükümeti, 531, - sınırları, 
95. 


Türkiye halkı kayıtsız şartsız hâkimiyeti- 
ne sahiptir, 533. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi, 36, 182, 
330, 332-334, 335, 337-340, 342, 
343, 346-349, 351, 355, 356, 358, 
360-367, 370, 373, 378-380, 384, 
390-392, 395, 397, 398, 401, 402, 
404, 405, 407-413, 415-419, 422, 
424-428, 431, 432, 435, 443, 445, 
446, 448, 452-456, 463, 464, 472- 
474, 4T1-480, 482, 483, 487, 494, 
497-499, 503, 504, 507, 510, 512, 
514, 519, 521, 522, 524, 527, 528, 
530-534, 536, 539, 546, 547, 549, 
550, 553-557, 568, 570, 571, 579, 
585, 586, 588, 596, 597, 600-604, 
606-608, 610, 612-614, 616-621, 
623-626, 629-631, 634-636, 638- 
640, 642-650, 652, 653, 655-660, 
663-665, - Genel Kurulu, 607, 
- Hükümeti, 352, 353, 416, 418-420, 
423 427, 441, 489, 568, 598, 628, 
629, 651, - toplantısı, 47. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi toplanıyor, 
332. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi, Reisliğine 
beni seçti, 338. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi 
Hükümeti'nin harici meseleler hak- 
kında ilk verdiği karar: Moskova'ya 
bir heyet gönderilmesi, 353. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi'nce bana 
Müşir rütbesiyle Gazi unvanı veril- 
mesi, 464. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin İsmet 
Paşa Kabinesine itimatetmesi muha- 
lif kalem sahiplerine daha neler yaz- 
dırdı, 659. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Şekil ve 
Maiyetine Dair Kanun Maddeleri, 
424. 

Türkiye Cumhuriyeti, 612, 613, 615, 
633, 634, 636, 646. 


Türkiye Cumhuriyeti Riyasetine, Türkiye 
Büyük Millet Meclisi oybirliğiyle 
beni seçti, 612. 

Türkiye-Gürcistan Antlaşması, 372. 

Türkiye-Havas-Royter (Reuter) Ajansı, 
47. 

Türklük-Kürtlük-Ermenilik meselesi, 
33. 

Türk Ocağı, 314. 


Uhudu Atika, 534. 

Ukrayna Cumhuriyeti, 518. 

Ulema, 198, 199, 267, 340, 636. 

Ulubat (Uluabat), 354. 

Ulukışla, 322. 

Ulviye Sultan, 529. 

Umde, 557, 558. 

Umraniye (İmranlı), 341. 

Umumi Kongre, 128, 131-133. 

Umum Kuvayi Seyyare, 388. 

Umurbey, 388. 

Urban, 566. 

Urfa, 31, 121, 122, 124, 147, 218, 233, 
297, 340, 345, 347, 572, - cephesi, 
290. 

Uşak, 354, 377,378,410, 412, 434, 436, 
569, - grubu, 437. 

Uzunköprü, 373. 


Üçlü anlaşma bkz. Accord tripartite. 

Üfürükçüler, 665. 

Ülke, 372, - bütünlüğü, 44. 

Ültimatom, 267, 282-284, 365, 366, 370, 
372, 639, 644. 

Üniforma, 58, 531. 

Üsküdar, 241 , 248, 251,252. 

Üsküp, 563, -lü, 143. 

Üye, 43, 74, 84, 86, 87, 132, 134, 176, 
215, 221, 223, 262, 263, 265, 322, 
353, 354, 413, 443, 445, 446, 474, 
480, 508, 519, 559, 562, 576, 626, 
645, 648,655,-ler,50,71,73,77,84, 


731 


88, 101, 102, 105, 130, 131, 133, 
179, 191, 200, 206, 216, 219, 230, 
239, 278, 285, 287, 326, 329, 330, 
332, 368, 379, 380, 408, 409, 423, 
425, 444, 454, 471, 477, 481, 536, 
579, 582, 597, 604, 605, 607, 610, 
625, 627, 632, 636, 639, 663, -lik, 
325,363 , 473. 


X. VV tertibi (Sait Molla'nın 6. mektu- 
bunda geçiyor), 231. 


Vahdettin, VI. Mehmet (Padişah), 31,35, 
187, 191, 294, 523, 528, 530, 531, 
532,571,618, -in hâkimiyeti, 452. 

Vahdettin bir İngiliz harp gemisiyle 
İstanbul'dan kaçıyor, 528. 

Vakaların gidişatına tabi olamazdık, 
299. 

Vakit, 182. 

Van, 48, 83, 114, 163,347, 362, - mülte- 
cileri, 403. 

Van Gölü, 573. 

Vapur, 51,248, 301, 529, 605, 622, -lar, 
104. 

Vasfi Efendi, 232. 

Vâsıf Bey bkz. Kara Vâsıf Bey. 

Vâsıf (Çınar) Bey (Maarif Vekili, 
Saruhan Mebusu), 608, 635, 649, 
658. 

Vatan, 616,621 , 622,624,625, 639,652, 
659, 660. 

Vatan, 32, 39, 49, 50, 52, 62, 72,73,75, 
78, 80, 83, 87, 88, 98, 101,116, 120, 
124-126, 138, 144, 150-152, 157, 
161, 163, 166, 175, 176, 189, 194, 
208, 218, 221, 235, 238, 239, 266, 
275, 277, 282, 290, 294, 303, 305, 
309, 316, 333, 341, 353, 371, 374, 
381, 410, 412, 415, 432,435, 459, 
463, 469, 478, 517, 533, 539, 555, 
568, 597, 608, 610, 620, 649, 650, 


732 


666, -a bağlılık, 356, -a hıyanet, 123, 
207, 224, 326, 631, -a hizmet, 220, 
-a sadakat, 270, - aşkı, 153, - borcu, 
213, - düşüncesi, 653, - evladı, 389, 
- haini, 122,224, 248, - hainliği, 296, 
- hissiyatı, 319, -ı istila, 305, -ın 
bütünlüğü, 218, 256, -ın bağımsızlı- 
ğı, 247, 332, 424, 425, 479, 655, -ın 
bekçisi, 188, -ın bütünlüğü, 47, 107, 
617,618, -ın işgali, 190,431, -ın kur- 
tanlması, 176, -ın kurtuluşu, 40, 148, 
154, 178-180, 267, 276, 300, 333, 
408, -ın menfaatı, 130, 237, 264, 
283, 298, 304, 316, 348, 427, 595, 
641, -ın muhafazası, 185, -ın mukad- 
deratı, 227, 338, 366, -ın müdafaası, 
310,645, -ın namusu, 655, -ın parça- 
lanması, 42, -ın saadeti, 409, -ın sela- 
meti, 408, 409, 451, - mücahedesi, 
321, - müdafaası, 423, 464, - ordusu, 
42, - sevgisi, 134, -sız, 37, -sızlar, 
267,381, 556, - vazifesi 641. 

Vatandaş, 463, -lar, 221, 240, 303, 652, 
-lık hakları, 555, 556, 416, 

"Beni vatandaşlık haklarından mahrum 
etmek" teklifi üzerine Meclis'te vuku 
bulan beyanatım, 554. 

Teklif edilen maddedeki şartlara neden 
sahip değildim, 555. 

Vatani, 181, - fikir, 352, - hisler, 647, 
- hizmetler, 568, - menfaatlar, 263, 
429, - merasim, 333, - mukadderat, 
101, - vazife,68,216,217,269,282, 
300, 316, 322, 333, - vazife, 340, 
375,418, 555, 564, - yardım, 400. 

Vatanperver,32,49,72,75,76,149,150, 
241, 254, 319, 366, 371, -ane, 152, 
256, 262, 305, 322, -ane gayretler, 
238, -ane harekât, 656, -ler, 65, 155, 
235, 400, 431, 549, -lik, 63, 180, 
229, 296, 305, 374, 421, 427, -lik 
esasları, 320. 


Vazife ve Mesuliyet Kanunu, 609. 

Vehbi (Çelik) Efendi, Hoca (Konya Vali 
Muavini, Konya Mebusu), 146. 

Vehbi (Mehmet Bolak) Bey (Karesi 
Mebusu), 405, 406, 408, 409, 610, 
645,649. 

Vehip Paşa, 636. 

Vekâletpenahi, 540. 

Vekiller Meclisi, 162. 

Velit Ebuzziya Bey (Tasviri Efkâr 
Başyazarı), 182. 

Venedik, 493,517. 

Venizelos (Yunan Başvekili), 471, 583, 
571. 

Vergi, 534, 572, 581, 581 , -ler, 365, 369, 
- toplamak, 237. 

Vicdan, - hürriyeti, 547 , 548, -perverane 
harekât, 656. 

Vicdani vazifelerimden biri, 253. 

Vilayatı Şarkiye Heyeti Temsiliyesi, 
131. 

Vilayatı Şarkiye Kongresi, 59,66,91 , 100. 

Vilayatı Şarkiye Müdafaai Hukuku 
Milliye Cemiyeti, 32-34, 59, 83, 84, 
- Erzurum Şubesi, 57, 71. 

Vilayet, 3 1,33, 34, 36, 43,44,46, 48-50, 
55, 56, 59, 73-75, 86-88, 91, 111, 
130, 131, 140, 142, 144, 145, 148, 
167, 177, 189, 194, 198, 200, 206, 
215, 218, 240, 294, 311, 326, 329, 
333, 362, 364, 365, 366, 369, 433, 
445, 471, 509, 564, 573, 574, -ler, 
357, 363, 367, 423, 465, 575, 638, 
662, - erkânı, 143, -ler, 83, 97, 98, 
127, 128, 133, 134, 163, 170, 173, 
191, 192, 224, 237, 259-261, 289, 
317, 322, 325, 332, 334, - memurla- 
n, 368. 

Viranşehir, 341, 345. 

Viyana, 478. 


Washington, George (Vaşington), 616. 


Weimar (Vaymar), 195. 

Wells, Herbert George, 545. 

Wilson, Woodrow (Amerika Reisicum- 
huru, Vilson), 91, 100, 573, - pren- 
sipleri, 97, 166, 184, 272, 275, 319. 

Withall (Vitel) (İngiliz Temsilcisi), 313. 

Wrangel (Vrangel), 301. 


Ya istiklal ya ölüm, 38, 39. 

Ya istiklal ya ölüm, 38. 

Yabancı,44,74,234,381,479,489, 576, 
- asker, 116, - devlet, 39, 82, 530, 
541,639, - devletler, 290, 318, - düş- 
manlar, 202, 555, - efendi, 39, 
- emeller, 306, - gazete, 255, - gaze- 
teciler, 152, - himayesi, 34, 48, 530, 
- hükümet, 316, 439, 470, - idaresi, 
320, 373, - işgali, 73, 194, 195, 218, 
465,601, - kıtalar, 321,340, - komi- 
serler, 273, - kuvvetler, 117, 122, 
293, -lar, 46, 58, 101, 110, 120, 124, 
135, 136, 147, 151, 152, 158, 166, 
167, 190, 192, 197, 200, 209, 210, 
216, 226, 227, 231, 252, 264, 265, 
270, 274, 277, 278, 284, 287, 289, 
304, 310, 373, 419, 533, 534, 535, 
547, 598, 622, - mahfiller, 220, 237, 
380, - matbuat, 220, - memleketler, 
365, - memurlar, 569, - müdahalesi, 
35,41, 148, - parası, 196, - postaları, 
433, 581, - rical, 32, - sansürü, 169, 
- sefaret, 576, - sermayedarlar, 107, 
- subay, 31,111, 123,- subaylar, 126, 
222,255,286, 322, 577,578, - tebaa, 
581, - teklifi, 294, - temsilciler, 137, 
228, 236, 470, 633, - tesirler, 295, 
321,- tezahüratı, 184, - unsur, 294. 

Yabancı devletlere yaptığım protesto, 
318. 

Yahudi, -ler, 32, - maşatlığı, 32. 

Yahya Galip (Kargı) Bey (Ankara 
Valisi), 204, 360. 


733 


Yahya Kaptan (Gebze Kuvayi Milliye 
Kumandanı), 240, 242-252, 254, 
- meselesi, 241. 

Yahya Kaptan meselesi, 241. 

Yakındoğu barışı, 489, - meselesi, 488. 

Yakup Şevki (Subaşı) Paşa (2. Ordu 
Kumandanı, Yüksek Askeri Şüra 
Üyesi), 508. 

Yalvaç, 376. 

Yanyalı Esat Paşa bkz. Esat Paşa. 

Yanyalılar, 658. 

Yapılan itiraz ve eleştiriler, 130. 

Yargı, 368, - hakkı, 534. 

Yavuz Sultan Selim, 527. 

Yayla, 303. 

Yazar, 562, 652, 653-656, 660. 

Yegâne kabahatimiz, 184. 

Yelkenli, 106. 

Yellice dağı, 413. 

Yemen, 541, 564, 565, - çölleri, 542, 
- Muharebesi, 558. 

Yemin, 87. 

Yeniden seçim yapılması kararı, 556. 

Yeni Dünya, 95,361, 403. 

Yeni mebuslarla Ankara'da görüşmek 
teşebbüsü, 261. 

Yenihan, 341, 356, - isyanı, 344. 

Yenihan, Yozgat ve Boğazlıyan isyanları, 
344. 

Yeniköy Rumları, 245. 

Yenileşme, 665. 

Yenişehir, 378. 

Yeni Türkiye, 542, 601, - devleti, 601. 

Yeni Türkiye devletinin idare merkezi: 
Ankara, 601. 

Yerküre, 425. 

Yermanos (Rum Metropoliti), 470, 471. 

Yeşilköy bkz. Ayastefanos. 

Yeşilordu, 358, - teşkilatı, 359, 360, 376. 

Yeşilordu, 358. 

Yetimhane, 576. 

Yezitler, 548. 


734 


Yıldızlar, 150. 

Yıldız Sarayı, 529. 

22 Mart 1922 tarihli mütareke teklifi, 
488. 

26 Ağustos 1922, taarruz emri, 512. 

Yozgat,341,359,472, - isyanı, 344, 360
