VATANDAŞ İÇİN 
MEDENİ BİLGİLER 


KİTAP I 

VATANDAŞ İÇİN MEDENİ 
BİLGİLER NEDEN 
BAHSEDER? 


Milletin kurduğu devletin millete, va- 
tandaşlara karşı vazifeleri vardır; fakat 
devletin de mevcudiyeti, vatandaşlardan 
bir takım mükellefiyetler, vazifeler talep 
eder. O halde, devletin millete ve va- 
daşların dahi devlete karşı mütekabil va- 
zifeleri ve hakları vardır. Devlet hayatinı, 
fikri ve iktisadi hayatı, müştereken yaşa- 
yan vatandaşların da aralarında bir takım 
münasebetleri ve birbirlerine karşı vazife, 
mecburiyet ve hakları vardır. İşte, vatan- 
daşlara, gerek devlet ve hükümetle ve ge- 
rek aralarındaki münasebete nazaran mev 
cut vazifeleri ve hakları öğreten bilgiler 
bu kitapta (Medeni Bilgiler) namı altında 
toplanmıştır. 

Bu sözlerimi izah edeyim: 

Millet, üzerinde yaşadığı yurdunu mu- 
hafaza etmek için ve bu yurtta emniyetle, 


3 111 
huzurla çalışıp müreffeh ve rahat yaşa- 
mağı temin için, devlet teşkil etmiştir, 
hükümet teşkilâtı yapmıştır. Bu teşkilât; 
vatanın, yurdun, ağyar tecavüzünden ma- 
suniyetini temin eden orduyu, donanma- 
yı, hava filosunu yapmakla muvazzaftrr. 
Hükümet; vatandaşların vatan dahilinde, 
vatanın kırlarında, sahralarmda, dağların- 
da, ormanlarında emniyet ve huzurunu te- 
min eden jandarma kuvvetlerini; kasaba 
larında, şehirlerinde, jandarma ile beraber 
polis kuvvetini; bütün vatanda, adliye 
kuvvetini vücude getirmekle muvazzaf- 
tır ve bu kuvvetleri kanun dairesinde kul- 
lanmak hükümetin salâhiyetidir, hakkıdır. 
Vatandaşların da kanunların icabına itaat 
etmeleri kendileri için vazifedir. Hükü- 
met; vatandaşların fikri inkişafları için, 
mektepler, darülfünunlar, ilim müessese- 
leri yapmakla mükelleftir. Hükümet; va- 
tandaşarın vatan toprağından, vatan ma- 
denlerinden, vatan ormanlarından, azami 
istifadelerini temin için tedbirler, tertipler 
almakla mükelleftir. Hükümet; vatandaş- 
ların çalışmaları neticesinde, ziraat, tica- 
ret, smaat sahalarındaki çalışmaları neti- 


— 15 — 
cesinde meydana gelen muhassalanm ken- 
dileri icin ve devlet icin liizumlu olan mik- 
tardan fazlasmı diğer memleketlere çıka- 
rıp, millet için ve devlet için lâzım olan pa 
raya tahvil ederek nakletmeğe lüzumlu o- 
lan yolları, şimendiferleri, limanları, gemi 
İeri yapmakla mükelleftir. Hükümet, dev- 
letin, milletin, yüksek ve şerefli mevcudi- 
yet ve istiklâlini bütün dünya milletleri, 
devletleri nezdinde temsil etmek ve mille- 
ti, onun varlığını bütün dünya varlığı ile te 
mas ve münasebette bulundurmak, dünya 
nın millet ve devlet mevcudiyetine karşı 
siyasi ve iktisadi alâkalarının müsbet veya 
menfi noktai nazarlarını anlamak ve ona 
göre milli mevcudiyete istikamet, dikkat, 
faaliyet ve icabında hareket vermekle mü- 
kelleftir, Hükümet bu ve buna mümasil va 
zifelerini ifa ve bunda muvaffak olabilmek 
için vatandaşların ona yardım etmesi icap 
eder. Fakat bu yardımla mükellef olan 
vatandaşların sihhat ve tam afiyette bu- 
lunması lâzımdır. Bunun da temini yine 
hükümete ait bir vazifedir. Hükümetin va- 
zifelerini ifada muvaffak olabilmesi için 
vatandaşlar devletin talebile asker olur- 


ey çe 
lar, karada ordular, denizde donanmalar, 
havada tayyare filoları viicude getirmek 
için şitap ederler. Bu, onların vazifesidir. 
Bütün bu teşkilât yalnız ve ancak para 
ile olur. Vatandaşlar bunun için muhtelif 
namlar altında hükümete vergiler verir. 
Vatandaşlar, vatanda emniyet, huzur te- 
sis eden ve vatandaşların medeni cihan 
indinde ve biribirleri karşısında haklıyı 
haksızı meydana çıkaran ittibar lüzumlu 
kanunlara riayetle muvazzaftır.Vatandaş- 
ların beyinlerinde, ticaret ve iktisadiyatın 
herhangi bir şubesindeki temaslarında 
yekdiğerine karşı, bazan ayni zamanda 
hükümete karşı deruhde edecekleri vazi- 
feleri vardır. 

En nihayet vatandaşların; bir milletin 
fertleri olmak itibarile millete, onun dev- 
let ve hükümetine ve mensup olduğu mil- 
letin medeni beşeriyetin bir ailesi olması 
noktai nazarından bütün insanlığa karşı 
bir takım vazifeleri vardır. Fakat ehem- 
miyetle nazarı dikkatinize vazetmeliyim 
ki; vatandaşın en büyük vazifesi, ayni za- 
manda en mukaddes hakkı intihap hakkı- 
dır. Devlet binasının temeli olan, Büyük 


EENS y R 
Millet Meclisi halinde toplanan meb’us- 
ları, vatandaşlar intihap eder ve bu suret- 
le devlet kurmakta haiz olduğu irade ve 
- hâkimiyetinin sahibi olduğunu gösterir. 
Bundan başka vatandaşlar; köyden iti- 
baren kasabalarda, şehirlerde mahalli ida- 
releri kontrol eden heyetleri intihap eder. 
Vatandaşlar, bu intihap hakkını isabetle 
kullanabilmek için mütesanit bulunmaya 
mecbur olur. Bu mecburiyetten siyasi frr- 
ka birliği doğmuştur ve vatandaşlar, me- 
deni hayat icabı olmak üzere daha bir ta- 
kım fikri ve iktisadi teşekküller de viicude 
getirir. O halde devlet mekanizmasını ve 
bu mekanizma içinde vatandaşların vazi- 
yetini bilmek lâzımdır. 

Bu izahattan anlaşılmak lâzımdır ki; va 
tandaşın, devletin esası ve bu mevcudiyet- 
lerin, dünya ile alâkasının yegâne faili 
millettir, 

O halde herşeyden evvel milletin ne 
demek olduğunu bilmek lâzımdır. 


MILLET 


J, Türk milletinin mütaleası; Türk mil- 
letinin teşekkülündeki âmiller — 2. Türk 
dili — 3. Türk yurdu — 4. Türklerin men- 
sei, teşekkülleri tarzı, Türk tipi — 5. Ah- 
lâk hakkında miitalea, milli his — 6. Me- 
deni his — 7. Diğer milletlerin teşekkülle- 
ri tarzını mütalea — 8. Bu münasebetle 
Türk camiasının terkibini tetkik—9, Mil- 
letin umumi tarifi — 10, Milletin harsa 
göre tarifi — 11. Milliyetler prensibi, bu 
prensibe göre hürriyet hakları. 


Türkiye Cümhuriyetini kuran Türki- 
ye halkına Türk milleti denir. 
Millet sözünden ne anlaşılır; ne anla- 
şılmak lâzımdır? Bunu anlatayım: 
Sözlerimin kolay anlaşılması için, yine 
Türk milletine bakacağım; çünkü, dünya 
yüzünde ondan daha büyük, ondan daha 
eski, ondan daha temiz bir millet yoktur 
vebütün insanlar tarihinde görülmemiştir. 
BugünküTürk milletine bir resim tablosu- 


wees (Ora 

na bakar gibi bakalım ve şimdiye kadar 
edindigimiz bilgilerin yardımı ile düşüne- 
lim; bu tabloda neler görüyorsak, bu tablo 
bize neler hatırlatıyorsa, onları, birer birer 
sdyliyelim: 

1) Türk milleti, halk idaresi olan Cüm- 
huriyetle idare olunur bir devllettir. 

2) Türk Devleti lâiktir. Her reşit, dini- 
ni ni intihapta serbesttir. | 

~ 3) Tük milletinin dili, Türkçedir. Türk 
dili dünyada en güzel, en zengin ve en ko- 
Jay iy olabilecek bir dildir. Onun için her 
Türk, dilini çok sever ve onu nu yükseltmek 


için için çalışır. E Bir de, Türk dili, Türk milleti 
için için mukaddes bir hazinedir, Çünkü, Türk 
milleti geçirdiği nihayetsiz badireler için- 
de, ahlâkının, an'anelerinin, hatıralarınm, 
menfaatlerinin, elhasıl bugün kendi milli- 
yetini yapan her şeyin dili sayesinde mu- 
hafaza olunduğunu görüyor. Türk dili, 
Türk milletinin kalbidir; zihnidir. 

4) Türk milleti Asyanın garbında ve 
- Avrupanın sarkinda olmak üzere kara ve 
deniz sınırlarile ayırt edilmiş, dünyaca ta- 
nınmış büyük bir yurtta yaşar. Onun 
adına (Türk Eli) derler. Türk yurdu daha 


E, p 
çok büyüktü.. Yakın ve uzak zamanlar dü- 
şünülürse Türke yurtluk etmemiş bir kıt'a 
yoktur. Bütün dünyada, Asya, Avrupa, 
Afrika Türk atalarına yurt olmuştur.Bu 
hakikatler eski ve hususile yeni tarih ve- 
sikaları ile malümdur. Fakat bugünkü 
Türk milleti, varlığı için bugünkü yurdun- 
dan memnundur. Çünkü; derin ve şanlı 
geçmişin; büyük, kudretli atalarının mu- 
kaddes miraslarını bu yurtta da muhafaza 
edebileceğinden o mirasları, şimdiye ka- 
dar olduğundan çok fazla zenginleştirebi- 
leceğinden emindir. 

5 Türk milletinin her kişisi, bir takım 
farklarla ve fakat umumi surette birbiri- 
ne benzer. Bazı yapılış farklarını ise tabii 
bulmak lâzımdır. Çünkü, Mezopotamya, 
Mısır çöllerinden başlıyan malüm tarihten 
evvel Siberya boz kırlarından başlıyarak 
orta Asya, Rusya, Kafkasya, Anadolu,dün 
kü ve bugünkü Yunanistan, Girit, Romalı- 
lardan evvel Orta İtalya, velhasıl Ak- 
deniz sahillerine kadar yayılmış ve 
yerleşmiş ve bu başka başka iklimlerin te- 
siri altında, başka başka cinslerle binlerce 
sene yaşamış, kaynaşmış bu kadar eski 


| — 21 — 

ve bu kadar biiyiik bir insan cemiyetinin 
bügünkü çocuklarımın tamamı tamamma 
bitbirlerine benzemeleri mümkün müdür? 
Het zaman, her yerde küçük bir aile ço- 
euklatmin bile tamamen biribirine benze- 
meleri vaki değildir. Türk kavmini yal- 
niż bir noktada, iklimi ayni dar bir minta- 
kâdâ belirmiş zannetmek doğru değildir. 
Türk kavmi yukarda söylediğimiz gibi, 
çok büyük bir sahada vücut bulmuş ailele- 
rin birleşerek Sop (Klan) ve Sop’larm 
birleşerek Boy (Kabile) ve Boy'ların bir- 
leşerek Öz (Aşiret) ve Özlerin de birleşe- 
tek siyasi bir cemiyet olan El (Me- 
dine) ve en nihayet Ellerin bir merkezde 
birleşmelerile büyük bir camia vücude 
getirmiştir. | 

Türklerit aşağı yukarı hep ahlak- 
tätt biribirine benzer. Bu yüksek ahlâk, 
hiç bir milletin ahlâkına benzemez. 

Ahlâkın, millet teşkilinde yeri çök bü- 
yüktür, mühimdir. Bu ehemmiyeti iyice 
"anlamak için, ahlâk hakkında bir kaç söz 
söylemek fazla olmaz. Ahlâk dediğimi za- 
man, ahlâk kitaplarında yazılı olan nasi- 
hatları murat etmiyorum zira ahlâklılık- 


ki DD pore 

tır diye yaptığımız işler, ve yapmaktan sa- 
kındığımız işler; kitaplarda yazılı olan ve: 
ya bir takım ahlâk hocalarının tavsiye 
ettikleri şeylerden daha evveldir ve o söz- 
lerden, o nasihatlerden ayrı olarak, onlara 
asla kulak vermiyerek insanlar tarafın- 
dan yapılmaktadır.İş; nazariyatm hâkimi, 
âmiridir. Ahlâk kaidelerinin nasıl yapıl- 
ması lâzım geleceği, ahlâklılık olduğu 
anlaşılan işler görüldükten, tecrübe edil- 
dikten sonra anlaşılır. 

Bir is, her neye ait olursa olsun insanın 
kuvvet kullanmasını, yorulmasını mucip- 
tir.İnsanlar,mecbur olmadıkça kendilerini 
yormak istemezler. Halbuki, bazı işler var 
dır ki; kendiliğinden, insana, onu yapmak 
için deruni bir arzu, bir temayül ilham 
eder, o iş şayanı arzu olur. İşte ahlâki iş- 
ler, ayni zamanda hem mecburi ve hem de 
şayanı arzu olan işlerdir. 

Bir işin ahlâki bir kıymeti olması, ayrı 
ayrı insanlardan daha ulvi pir membadan 
sadir olmasıdır. 

O memba; cemiyettir, millettir. 

Filhakika, ahlâkiyet, hususi fertlerden 
ayrı ve bunların fevkinde, ancak içtimai, 


—23 — 

milli olabilir, Milletin içtimai” nizam ve 
sükünu, hal ve istikbalde refahı, saadeti, 
selâmeti v ve masuniyeti, medeniyette te- 
rakki ve tealisi i için. insanlardan, her hu- 
susta alâka, gayret, nefsin feragatini ve 
icap ettiği zaman seve seve nefsinin feda- 
sını smi talep eden milli ahlâktır. Mükemmel 

| bir millette milli ahlâkıyet icapları, o mil- 


——— mea em m a — ve e 


> semen tarafından âdeta muhakeme 


fer En bi En büyük milli his, milli heyecan; işte 
| budur. 


Millet analarmm, millet 8 
millet hocalarmin ve millet biiyiikerinin; 
evde, mektepte, orduda, fabrikada, her yer 
de ve her işte millet çocuklarına, milletin 
her ferdine bıkmaksızın ve mütemadiyen 
verecekleri milli terbiyenin gayesi işte bu 
yüksek milli hissi sağlamlaştırmak olma: 
ud. 

6) Ahlâkm milii, içtimai olduğunu söy 
lemek ve ma'şeri vicdanın bir ifadesidir. 
Demek, ayni. zamanda ahlâkın mukaddes 
sıfatını da tanımaktır. Ahlâk mukaddes- 
tir; tir; Çünkü, ayni kıymette eşi yoktur ve 
başka hiç bir nevi kıymetle ölçülmez. 


— 24 — 

ahlaki ge niyet sahibi bir faile Tadi: 0 
fail, yalniz ve ancak cemiyettir. Ondan 
başka bir fail yoktur. Ulühiyette, timsali 
bir şekilde düşünülmüş cemiyet dahi mün 
demiçtir. Çünkü, vicdanlarımız üzerinde 
müessir olan ruhi hayat, cemiyetin efradı 
arasındaki amel ve aksülâmellerden teşek- 
kül eder. Filhakika cemiyet; kesif bir fik- 
ri ve ahlâki faaliyet mihrakıdır. 

7) Din birliğinin de bir millet teskilin- 
de müessir olduğunu söyliyenler vardır. 
Fakat, biz, bizim gözümüz önündeki Türk 
milleti tablosunda bunun aksini görmek- 
teyiz. 

Türkler İslâm dinini kabul etmeden 
evvel de büyük bir millet idi.Bu dini kabul 
ettikten sonra, bu din;ne Arapların, ne ay 
nı dinde bulunan Acemlerin ve ne de saire 
nin Türklerle birleşip bir millet teşkil et- 
melerine tesir etmedi. Bilâkis, Türk mil- 
letinin milli bağlarını gevşetti; milli 
hislerini, milli heyecanını uyuşturdu. Bu 
pek tabii idi. Çünkü Muhammedin kurdu- 
Şu dinin gayesi, bütün milliyetlerin fev- 
kinde şamil bir ümmet siyaseti idi. 


— 25 — 

8) Türk milleti, milli h hissi; dint hisle 
değil, fakat insani hisle yanyana düşün- 
mekten zevkalır. Vicdanmda milli hissin 
yanmda insani hissin şerefli yerini daima 
muhafaza etmekle müftehirdir. Çünkü 
Türk milleti bilir kiş bugün medeniyetin 
şahrahında müstakil ve fakat kendilerile 
muvazi yürüdüğü umum medeni milletler 
le mütekabil insani ve medeni münasebet, 
elbette inkişafımıza devam için lâzımdır 
ve yine malümdur ki; Türk milleti, her 
medeni millet gibi, mazinin bütün devirle- 
rinde keşiflerile, ihtiralarile medeniyet 
âlemine hizmet etmiş insanların, milletle- 
rin kıymetini takdir ve hatıralarını hür- 
metle muhafaza eder. Türk milleti, insa- 
niyet âleminin samimi bir ailesidir. 

Bütün bu söylediklerimizi kısa bir çer- 
çeve içine sokmak istersek, şöyle diyebili- 
riz: 

Türk milletinin teessüsünde müessir 
oldüğü görülen * tabii ve tarihi vaklalar 
şunlardır: 

A) Siyasi varlıkta birlik. 

B) Dil 3) Dil Birliği | 


— 


— 26 — 
C) Yurt birliği, 


P) Irk ve menşe birliği. - 
E) Tarihi karabet. 
B F) Ahlâkî karabet. 


§ Tiirk milletinin teşekkülünde mevcut 
olan bu şartların hepsi birden diğer millet- 
lerde yok gibidir. Daha umumi bir tarif 
yapabilmek i için diyelim ki; bir cemiyete 
millet diyebilmek için bu şartlar, ayni za- 
manda kâmilen veya kısmen, bir arada bu- 
lunmak lâzımdır.Bütün milletler tamamen. 
ayni şartlar altında teşekkül etmemiş ol- 
duklarma göre Türk milletinde yaptığı- 
mız gibi, diğer her millet ayrı olarak mü- 
talea edilmedikçe, milliyet fikrini umumf 
ve fenni olarak tarif etmek güçtür. Çünkü: 
tesbit ettiğimiz şartlar, insanların millet 
halinde teşekkülüne umumiyetle yardım. 
etmişlerdir. Fakat, bu tarzı teşekkülden. 
başka, âdeta bu şartların tesirini kale al- 
dırmıyan millet teşekkülleri de vardır. 
Meselâ: İngilizler ile şimali Amerikalılar 
ayni lisanı konuştukları halde ayrı ayrı 
milletlerdir. 

Cenubi Amerikada beyaz ırkla kırmızı: 


— 27 — 

derili insanlar dirsek dirseğe yaşayan a: 
merikalılardır. yn 

Bugün büyük asri milletler olan Fran- 
sızların, İngilizlerin, muhtelif ırkların te- 
salübü neticesi olduğu malümdur. Millet 
teşkilinde toprağın ehemmiyetini büsbü- 
tün reddedenler vardır. Bu fikirde bulu- 
nanlar, toprak sadece çalışma ve uğraşma 
sahasıdır diyorlar. 
S Şimdi bu noktaya dikkat edelim: 

Fransızlarla İngilizler arasındaki mu- 
harebeler her iki millete milliyet rabıta- 
larını kuvvetlendirdi. Alman milliyeti, 
Napoleona karşı muharebelerden; İspan- 
ya milliyeti, Mağribilerle mücadelelerden 
doğdu. Eski küçük Yunan hükümetleri 
İranlılara mukabele için birleştikten son- 
ra Yunan milliyeti başlar. Türklerin her 
şeye rağmen bütün devirlerde millet tesa- 
nüt ve rabıtalarının mahfuz kalması, he- 
men mütemadi muharebe halinde bu- 
lunmasındandır. Son inkılâp senelerin- 
de birliğin husulünde kuvvetin ve muhare 
be halinde bulunmanın tesiri mühimdir. 

Bu malümata göre, muharebe kavim- 


— 28 — 
lerin birleşmesinde en kuvvetli bir àmil- 
dir. 


x k * 


Millet neye derler? Sualine bugünkü, 
asri telâkkilere mütabrk fenni bir tarif 
yapabilmek için yürüttüğümüz miinaka- 
şayı kâfi görelim. Onun üzerinde bir lâh- 
za durup düşünelim; bugün Türk Ciimhu- 
riyetini kurmuş olan Türk milletini müta- 
lea ederken bulduğumuz şartları, tekrar 
gözden geçirelim: 

A) Siyasi varlığımızın haricinde, baş- 
ka ellerde, başka siyasi zümrelerle, istiye- 
rek veya istemiyerek teşriki mukadderat 
etmiş, bizimle dil, ırk, menşe birliğine ma 
lik ve hatta yakın uzak tarih ve ahlâk ya- 
kınlığı görülen Türk cemaatleri vardır. 
Tarihin bir hâdisesinin neticesi olan 
bu hal, Türk milleti için elim bir hatıradır, 
fakat, Türk milletinin tarihen ve ilmen 
leldar edemez. 

B) Bugünkü Türk milleti siyasi ilik 
tima camiast içinde kendilerine Kürtlük 
fikri, Çerkeslik fikri ve hattâ Lâzlık fikri 


— 29 — 
a ikri propaganda edilmek. 

istenmiş vatandaş ve miliçttaşlarımız var- 
Ar. F dır. Fakat mazinin istipdat devirleri mah- 
sul olan bu yanlış tevsimler, -bir kaç düş- 
man aleti, mürteci beyinsizden maada 
hiç bir millet ferdi üzerinde teelliimden. 
başka bir tesir hâsıl etmemiştir.Çünkü, bu. 
millet efradı da umum Türk camiası gibi 
ayni müşterek maziye, tarihe, ahlâka, hu~ 
kuka sahip bulunuyorlar. Ayrı ve kesretli 
cemiyetlere malik olduklarını iddia etmiş. 
ve bu yüzden Türklerle birleşip bir millet 
teşkil etmemiş olan Araplar -hem de din-- 
lerini kabul ettiğimiz halde- acaba bugün- 
kü esaretlerinden memnun mudurlar? 

C) Bugün içimizde bulunan hiristiyan, 
Musevi vatandaşlar, mukadderat ve talile 
rini Türk milliyetine vicdani arzularile 
raptettikten sonra kendilerine yan gözle 
yabancı nazarile bakılmak, medeni Türk 
milletinin asil ahlâkından beklenebilir 
mi? Bundan sonra, müşterek milli fikrin, 
ahlâkın, hissin, heyecanın hatıra ve an'a- 
nallarının millet efradmda meydana gelme 
sini ve kökleşmesini temin eden müşterek: 
mazinin, birlikte yapılmış tarihin, vicdan- 


ları ve zihinleri doğrudan doğruya birleşti 
ren müşterek dilin milletlerin teşekkülün- 
de en mühim âmiller olduğunu bir defa 
daha kaydettikten sonra millet hakkında, 
o ikinci derece unsurları kale almıyarak, 
mümkün olduğu kadar her millete uyabi- 
lecek bir tarifi biz de alalım: 

A) Zengin bir hatırat mirasına same 
bulunan; 

B) Beraber yaşamak hususunda müş- 
terek arzu ve muvafakata samimi olan, 

D) Ve sahip olunan mirasın muhafa- 
zasına beraber devam hususunda iradeleri 
müşterek olan insanların birleşmesinden 
vücude gelen cemiyete millet namı veri- 
lir. 

Bu tarif tetkik olunursa bir milleti teş- 
‘kil eden insanların rabıtalarındaki kıymet, 
"kuvvet ve vicdan hürriyetile insani hisse 
gösterilen riayet, kendiliğinden anlaşılır. 

Filhakika, maziden müşterek zafer ve 
-yeis mirası; 

İstikbalde tahakkuk ettirilecek ayni 
proğram; 

= Beraber sevişmiş olmak, beraber ayni 
“ümitleri beslemiş olmak; | 


—31— 

- Bunlar, elbette bugünün medeni zihni- 
yetinde diğer her türlü şartların fevkinde 
mana ve şümul alır. 

$ Bir millet teşekkül ettikten sonra, ef- 
radının devlet hayatında, iktisadi ve fikri 
hayatta müştereken çalışmak sayesinde 
vücude gelen milli harsta şüphesiz mille- 
tin her ferdinin çalışma hissesi, iştiraki, 
hakkı vardır. Buna nazaran (bir harstan 
olan insanlardan mürekkep cemiyete mil- 
let denir.) dersek, milletin en kısa tarifini 
yapmış oluruz. 

Bundan evvel tespit ettiğimiz tariften 
mülhem olarak diyebiliriz ki; milliyet 
meselesi ferdi ve müşterek hürriyet mes- 
elesidir. 

O halde meseleyi prensip halinde ifa- 
de edelim: 

(Bir milletin, diğer milletlere nispetle 
tabii veya müktesep, hususi karakterler 
sahibi olması; diğer milletlerden farklı 
bir vaziyet teşkil etmesi; ekseriya onlar- 
.dan ayrı olarak onlara muvazi inkişafa 
‘sai bulunması keyfiyetine milliyet pien 
sibi) denir. 

Bu prensibe göre, her fert ve her mil- 


— 32 — 
let kendi hakkmda hüsnü niyet, toprak- 
larına bizzat kaytsız tesahüp talep etmek 
hakkına ve hürriyetine maliktir. 

Bu düstur, bize hangi milletlerin hür, 
hangilerinin hürriyetinden şu veya bu şe- 
kilde mahrum olduklarmı, yani millet na- 
mını taşımağa lâyık olmadıklarını sühu- 
letle gösterir. 


DEVLET 


Milletin, ne olduğunu izah ederken, 
demiştim ki; Türk milleti, halk idaresi o- 
lan Cümhuriyetle idare olunur bir devlet- 
tir, | 

Simdi, devlet ne demektir, bunu izah 
ve ifade edelim. 

Devlet dedigimiz zaman, her seyden 
evvel bir insan cemiyeti, bir millet mevcu- 
diyeti anlaşılır. 

Bundan sonra, bu insan cemiyetinin 
coğrafi hudutlarla çevrilen bir mıntakada 
yerleşmiş olduğu görülür. Yine millet 
bahsinde demiştim ki; Türk milleti, As- 
yanın garbında ve Avrupanın şarkında ol- 
mak üzere kara ve deniz sınırlarile ayırt 


ae ee 
-edilmiş, dünyaca tanınmış büyük bir yurt- 
ta yaşar. Onun adına “Türk eli, derler. 
Milliyet meselesinin, ferdi ve müşte- 
rek hürriyet meselesi olduğunu biliyoruz. 
Yani: Bir milleti teşkil eden fertlerin o 
millet içinde, her nevi hürriyeti; yaşamak 
hürriyeti, çalışmak hürriyeti, fikir ve vic- 
dan hürriyeti emniyet altında bulunmak 
lâzımdır. 

Kezalik bir milletin hey’éti umumiyesi- 
nin her nevi hürriyeti, yani kendi toprak- 
larında, haricin hiç bir müdahale ve tahdi- 
di olmaksızın hür ve müstakil yaşaması 
ve çalışması lâzımdır. İşte, devlet gerek, 
fertlerin hürriyetini temin için millet üze- 
rinde bir niifuza ve gerek millet ve mem- 
leketin istiklâlini muhafaza edebilmek 
için kendine has bir nüfuz ve kuvvete ma- 


lik ik olmalıdır., 


G halde devlet: muayyen mintakada 
yerleşmiş ve kendine has bir kuvvete sa- 
hip olan efradın mecmu heyetinden ibaret 
bir mevcudiyettir. Devletin haiz olduğu 


kuvveti ifade ederken, bu kuvveti kendine 
has diye tavsif ediyoruz. Filhakika devle- 


— — 
ti teşkil eden milletin sinesinde nüfuz ic- 
ra eden kuvvet, ferden hiç kimse tarafın- 
dan verilmiş değildir. O bir siyasi nüfuz- 
dur ki; devlet mefhumunda bizatihi mev- 
cuttur v devlet, onu halk üzerinde tatbik 
etmek ve milleti haricen diğer milletlere 
karşı müdafaa eylemek salahiyetine ma- 
liktir. 

Bu siyasi nüfuz ve kudrete “irade,, veya 
hâkimiyet,, denir. 


HÂKİMİYET 


Mademki, devlet bir iradeye, bir hâki- 
miyete maliktir, onu ifade ve infaz için bir 
takım vasıtalara muhtaçtır. Bu vasıtaları 
ihtiva eden devlet teşkilâtında millet 
meclisi ve hükümet teşkilâtı esastır. 

Asrımızda, bu esasi olan teşkilâtın is- 
tinat ettiği, an'ana haline gelmiş, bir ta- 
kım esasi prensipler vardır. 

A — Demokrasi prensibi, halkçılık: 
Bu prensibe nazaran, irade ve hâkimiyet, 
milletin umumuna aittir ve ait olmalıdır. 
Demokrasi prensibi, hâkimiyeti milliye 
prensibi şekline inkılâp etmiştir. 


3 

B — Temsili hükümet prensibi: Bu 
prensip, milli hâkimiyetin tatbik ve icra- 
sını tanzim eder. 

C — Devletin teşkilâtı esasiyesini tes- 
pit eden kanunun, diğer kanunlara tefev- 
vuku prensibi: Bu prensip, asri teşkilâtı 
esasiyede, kanuniyetin ve adli istikrarın 
müvellididir. 

Bu saydığmız prensipler (A—B—C) 
demokrasi prensibinin binası gibi görülür. 
_ Filhakika demokrasi prensibi, ameli kıy- 
metini ancak bu saydığımız prensipler sa- 
yesinde iktisap eder. 


DEVLETİN HÂKİMİYETİ VE 
DEVLETTE HÂKİMİYET 


Devlette hâkimiyetin mevcudiyeti iki 
esasi mesele tevlit eder: 

1) Hâkimiyet neden ibarettir? Hakimi- 
yette ne vardır? Hudutları nedir? Hakimi- 
yete istinaden hangi fiiller hukukan yapı 
Tabilir? 

Bu, devletin hâkimiyeti, meselesidir, 
Bu meselede devlet dahili mesnedinden, 
milletten ayrı olarak, mücerret tasavvur 


— 36 — 
olunuyor ve bu suretle siyasi kuvvetinin 
tabiat ve hudutları tayin ve tespit olun- 
mak isteniyor. 

Devletin siyasî kuvveti, sinesinde mev- 
cut, fertlerin ve cemiyetlerin, mevcudiyeti 
dolayısile tahdit olunmuştur; ne derece 
tahdit olunmuştur? Bunu, hukuku âmme 
tayin eder. 

Devletin diğer devletlerin ve kendi teş- 
kilâtına dahil olmıyan diğer eşhasın,mev- 
cudiyeti dolayısile hâkimiyetinin derece- 
sini de hukuku düvel gösterir. Binaena- 
leyh, devletin hâkimiyeti meselesi, tam 
manasiyle, bir hukuku esasiye meselesi. 
değildir. 

II — Hâkimiyet meselsinin meydana: 
koyduğu ikinci esasi mesele, devlette, 
devlet içinde hâkimiyet meselesidir. Bu, 
doğrudan doğruya hukuku esasiyeye te- 
allük eder. 

Hukuku âmmenin ve hukuku düvelin 
hudutlarını tayin ettiği hâkimiyet, kime 
aittir? 

Şunu söylemek lâzımdır ki; devlet, bir 
hukuki mefhumdur. Hakikatte idare 


UER y n 
edenler, hâkimiyeti istimâl ederler. O hal 
de, devlette idare edenler kimler olmalı- 
dır? Siyasi kuvvetin, meşru olabilmesi 
için, devletin, mücerret hâkimiyeti, filen 
kime tevdi olunmalıdır? İşte bu suallere 
cevap veren, demokrasi prensibidir. 


DEVLET ŞEKİLLERİ. 


Tarihin ve hukukun tetkiki, bize haki- 
miyetin . başlıca üç muhtelif tarzda kulla- 
anıldığını göstermektedir. 

1 — Hükümdarlık (Monarşi) — Haki- 
miyet, (Kral, İmparator, Şah, Padişah, 
Prens, Emir) gibi muhtelif unvanlar ala- 
bilen hükümdara, yalnız bir şahsa mün- 
hasırdır. Hâkimiyeti tatbik eden devletin 
bütün memurları, yalnız bir adam namına 
hareket ederler, 

Devletin son iradesini, yalnız hüküm- 
dar izhar eder. ği l 

Hükümdar, yalnız başna, devleti sevk 
ve idare eder ve her seyi o emrederse,öyle 
bir devletin hükûmetine, hükûmeti mutla- 
ka denir. Böyle bir devlette hükümdar 
“Devlet benim,, der; muharebe ilân eder, 


mes ÖĞ yee 
sulh akdeder, kanunlar yapar, vergiler 
koyar, memleketin varidatnı istediği gibi 
sarfeder, hülâsa memleket onun malikâ- 
nesidir. | 

Eğer, hükümdar, kanunları hazirliyan, 
millet vekillerinden mürekkep bir meclis 
kabul etmişse, o zaman meşruti hükümet 
olur. Bu şekil hükümette dahi, nihayet, 
yine her sey,Hiikimdarm son sözüne bağ- 
lıdır. Hükümeti meşrutada Hükümdar, 
bir vatandaşa bir hükümet teşkil ettirir; 
memleketi onunla idare eder. İngiltere, 
Belçika, İtalya meşruti hükümetlerdir. 

II — Oligarşi. — Bu tarz hükümette 
hâkimiyet bir kaç kişinin, bir kaç ailenin 
veya bir sınıf halkın elindedir. Aristok- 
rasi, Oligarşinin başka bir şeklidir; bura- 
da, hâkimiyet, zadegânın elindedir. 

III — Demokrasi (Halkçılık) esasına 
müstenit hükümetlerde, hâkimiyet, hal- 
ka, halkın ekseriyetine aittir. Demokrasi 
prensibi, hâkimiyetin millette olduğunu, 
başka yerde olmıyacağını iltizam eder. Bu 
suretle demokrasi prensibi, siyasi kuvve- 
tin, hâkimiyetin, menşeine ve meşruiyeti- 
ne temas etmektedir. 


Si BO eae: 


DEMOKRASİ PRENSIBININ 
| MUHTEVIYATI. 


Demokrasi esası, bugün asri teşkilâtı 
esasiyenin umumi farikası gibi görün- 
mektedir. 

Hükümdarlık ve Oligarşi, artık zamanı 
geçmiş arızi şekillerden başka bir mahi- 
yette telâkki edilemezler. Gerçi, henüz 
başlarında hükümdarlar bulunan devlet- 
ler vardır. Fakat bunların hemen hepsi, 
demokrasi pernsibini kabul etmektedir. 
Artık hâkimiyetin sahibi olduğunu iddia 
cesaretinde bulunabilecek Hükümdar en- 
derdir. 

Bir milletin, ameli olarak, demokrasi 
prensibini ilân etmesi, o millet ekseriye- 
tinin içtimai kuvvetinin bir neticesidir. 
Millet, kâfi derece kuvvetli olunca,kuvvet 
ve kudreti eline alır. Bu hâdise bazan ihti- 
lâl ile ve bazan da Hükümdarla muslihane 
bir anlaşma ile husul bulur. 

Artık bugün, demokrasi fikri daima 
yükselen bir denizi andırmaktadır. 

Yirminci asır, bir çok müstebit hükü- 
metlerin bu denizde boğulduğunu görmüş 


—— AC) ead 
tür. Rus Çarlığı, Osmanlı Padişahlığı ve 
hilâfeti, Almanya, ve Avusturya — Maca- 
ristan imparatorlukları bunların başlı- 
calarındandır. 

Bundan başka, demokrasi ile idare olu- 
nan Portekiz gibi mutedil Hükümdar- 
lıkların, demokrasinin daha bariz bir şe- 
kilde tatbikini tazammun eden Cümhuri- 
yet müvacehesinde silindiği görüldü. 

En nihayet, bugün, İngiltere, Belçika 
gibi büyük eski demokrasilerin, daha ba- 
riz ve daha iyi tanzim olunmuş bir de- 
mokrasinin tahakkuk ettirilmesi yolunda, 
çalıştıkları görülmektedir. 

Demokrasi fikri, asri teşkilâtı esasi- 
yenin bir farikası olduğu halde, fikir, çok 
eskidir. 

Demokrasi fikrinin muhteviyatı ve 
mânası hakkında lâyikile tenevvür için 
onun kısaca tarihini hatırlatmak faideli 
olur. 


DEMOKRASİ PRENSİBİNİN 
TARİHİ İNKİŞAFI. 


Bundan en aşağı 7000 sene vvel, Mezo-. 


— aes 
potomyada,beseriyetin ilk medeniyetlerin 
den birini kuran Sumer, Elam ve Akat ka- 
vimlerinde demokrasi prensibi tatbik o- 
lunmuştur. Filhakika, bu Türk kavimler, 
müttehit bir Cümhuriyet teşkil etmişler- 
dir. Bundan sonra, Atina ve Isparta gibi 
Yunan şehirleri, bir nevi demokrasi ile 
idare olunurlardı. | 

Roma dahi demokrasi hayatı yaşamış- 
tır. 

Türk milleti en eski tarihlerinde, meş- 
hur kurultaylarile, bu kurultaylarda dev- 
let reislerini intihap etmelerile demokra- 
si fikrine ne kadar merbut olduklarını 
göstermişlerdir. Son tarih devirlerinde, 
Türklerin teşkil ettikleri devletlerde, baş- 
larına geçen Padişahlar, bu usulden ayrı- 
larak müstebit olmuşlardır. 

Kralların ve Padişahların istibdadına, 
dinler mesnet olmuştur. Krallar, Halife- 
ler, Padişahlar etraflarını alan papaslar, 
hocalar tarafından yapılmış teşviklerle, 
ilâhi hukuka istinat etmişlerdir. Hâkimi- 
yet, bu hükümdarlara Allah tarafından 
verilmiş olduğu nazariyesi uydurulmuş- 
tur. Buna göre, hükümdar, ancak Allaha 


— 42 — 

karşı mes'uldür. Kudret ve hâkimiyetinin 
hududu yalnız din kitaplarında aranabilir. 
İlâhi hukuka müstenit bir mutlakiyet ka- 
idesi önünde, demokrasi prensibinin, ilk 
aldığı vaziyet mütevazidir. O, evvelâ, Hü- 
kümdarı devirmeğe değil, onun yalnız kuv 
vetlerini tahdide, mutlakiyeti kaldırmağa 
çalıştı. Bu çalışma, 400:500 sene evvelin- 
den başlar. Evvelâ, kuvvetin milletten 
geldiği ve kuvvet gayri muktedir bir ele 
düşerse onun istirdat edilebileceği, bu 
kuvvetin milletin vekillerinden mürek- 
kep meclis tarafından kullanılması lâzım 
geleceği ifade olundu. 

16 ıncı asırda, demokrasi prensibi, hü- 
kümdarların nüfuzunu kırmak için, siyasi 
mücadele vasıtası olarak kullanıldı. 

Bu mücadelelerde, en nihayet ortaya 
atılan fikirler şunlardan ibaretti: Kuvvet 
millete aittir. Onu kanun dairesinde bir 
Hükümdara vermiştir. Bazı ahvalde geri 
alabilir. 

18 inci asırda idi ki; demokrasi fikri, 
mukavemet olunamaz bir kuvvet ve cere- 
yan aldı. 


iğ yee 

Demokrasi prensibi, hâkimiyeti milli- 
ye prensibi şekline girdi ve hukuku esasi 
yeye geçti. Artık, Milletle Hükümdar ara- 
sında mukavele fikri kayboldu. Ortaya 
hâkimiyet tecezzi ve fırağ edilemez fikri 
çıktı, 

Bu fikri şöyle izah ettiler: Hâkimiyet, 
fertlerin iradeleri fevkinde, fertlerin teş- 


—— ee äjññ ———— 


kil ettikleri milletin miisterek sahsiyetine 


raci, umumi, maseri iradedir. Binaenaleyh 
hâkimiyet birdir, cüzülere ayrılamaz ve 
hâkimiyet ifade ettiği maşeri irade, o- 
nun sahibi olan müşterek şahsiyet, millet 
tarafından, hiç bir vakit, başkasına devir 
ve firag edilemez. 


DEMOKRASİ PRENSİBİNİN 
BARİZ VASIFLARI. 


Demokrasi prensibi: Hâkimiyeti istimal 
eden vasıta ne olursa olsun, esas olarak, 
milletin hâkimiyete sahip olmasını ve sa- 
hip kalmasını icap ettirir. 

Bu noktayı, bir kaç kelime ile izah ede- 
lim: 

A) Demokrasi esas itibarile siyasi ma- 
hiyettedir. 


— 44 = 

Demokrasi, bir içtimaî muavenet veya 
bir iktisadi teşkilât sistemi değildir. De- 
mokrasi,maddi refah meselesi de değildir. 
Böyle bir nazariye vatandaşların, siyasî 
hürriyet ihtiyacını uyutmayı istihdaf eder. 

Bizim bildiğimiz demokrasi, bilhassa 
siyasîdir; onun hedefi, milletin idare e- 
denler üzerindeki mürakabesi sayesinde, 
siyasi hürriyeti temin etmektir. 

B) Demokrasinin birinci hassasile 
müşterek ikinci bir hassası daha vardır, 
O da şudur. Demokrasi, fikrî dir; bir 
kafa meselesidir. Her halde, bir mide 
meselesi değildir. Hükûmet prensibi de, 
bir adalet muhabbetini ve ahlâk fikrini 
icap ettirir. 

Demokrasi, memleket aşkıdır, ayni za- 
manda babalık ve analıktır. 

C) Demokrasi, esasında ferdîdir; bu va- 
sıf vatandaşın hâkimiyete, insan sıfatile, 
iştirak etmesiledir. 

D) En nihayet, demokrasi, müsavat- 
perverdir; bu vasıf, demokrasinin, ferdi 
olması vasfının zaruri bir neticesidir. Şüp- 
hesiz, bütün fertler, ayni siyasi hakları 


— 45 — 
haiz olmalıdırlar. Demokrasinin bu ferdi 
ve müsavatperver vasıflarından, umumi 
ve müsavi rey prensibi çıkar. 


CÜMHURİYET 


Başlarında hâlâ, Allahın vekili, gölge- 
si sıfatını muhafaza etmekte bulunan hii- 
kümdarlar bulundurmakla beraber, hâki- 
myetini kazanmış milletler olduğundan 
bahsetmiştik. Filhakika, bu milletlerin 
mensup oldukları devletler milletin inti- 
hap ettiği vekillerin teşkil ettikleri 
meclislere maliktir. Milletin hâkimiyetini 
bu meclisler temsil eder, Hükümdar dev- 
leti temsil eder. Hükümet teşkil eden va- 
tandaş,nazari olarak hükümdar tarafından 
intihap olunur. Fakat; hakikatte, hükü- 
met reisi, milletin itimat ettiği kuvvetli, 
siyasi firkalarm liderleridir; bunların teş- 
kil ettikleri hükümetler, millet ve mem- 
leketi idare ederler ve meclise karşı mes'- 
uldürler. Bu izah ettiğimiz hükümetler 
temsilidirler, hakikatte demokrasi prensi- 
bi caridir. Fakat, bunlar tam mänasile 
demokrat hükümetler değildir. 


— 46 — 

Demokrasinin, bütün mânasile, ide- 
ali, milletin hey’eti umumiyesinin, ayni 
zamanda, idare eden vaziyette bulunabil- 
mesini, hiç olmazsa, devletin son iradesi- 
ni, yalnız milletin ifade ve izhar etmesini 
ister. Maatteessüf, milletlerin, kesreti nü- 
fusu, fikri terbiye dereceleri, idealin tat- 
bikinde, büsbütün idealden mahrumiyeti 
mucip olabilecek ihtiyatsızlıklardan iç- 
tinabı muciptir. Binaenaleyh, demokrasi 


prensibinin en asri ve mantıki tatbikini 
temin eden hükümet şekli,Cümhuriyettir. 


Cümhuriyette son söz, millet tarafın- 
dan müntahap meclistedir. Millet namına 
her türlü kanunları o yapar. Hükümete 


itimat eder ve onu ıskat eder. Millet, ve- 
killerinden memnun olmazsa, (muayyen 
zamanlar nihayetinde) başkalarını intihap 
eder. Millet; hâkimiyetini, devlet idaresi- 
ne iştirakini, ancak, zamanında reyini 
kullanmakla temin eder. Ciimhuriyette 
hükümet her hangi bir usulde, mahdut bir 
zaman için müntahap bir Reisicümhura 
tevdi olunur. Başvekili o gösterir, hükü- 


— 47 — 
met hey’etini teşkil edecek Vekilleri, Baş 
vekil meb’uslardan intihap eder. 
Dünyada, devletlerin şekilleri yekdiğe- 
rine nazaran, bazı farklarla çok değişir. 
Bununla beraber cümlesi, mütalea ettiği- 
miz şekillere irca olunabilir. Hükümdar- 
lık; Oligarsi; halk Cümhuriyeti.. 

Kendine hususi bir din izafe eden (Te- 
okratik) devlet vardır. Rus Çarlığı ile Os- 
manlı saltanatı böyle idiler. Çar kilisenin 
reisi, Sultanlar da halife unvanını takın- 
mışlardı. 

Kezalik dini siyasetten ayırmış lâik 
hükümetler vardır: Amerika, Fransa, Tür 
kiye Cümhuriyetleri gibi.. 

Hükümdarlıklarda, devlet riyaseti ma- 
kamına veraset tarikile gelinir. 

Cümhuriyet, millet vekillerinden mü- 
rekkep meclisi ve mahdut zaman için 
müntahap devlet reisile, hâkimiyeti milli- 
yenin mahfuziyetini en iyi zamindir. 
Ciimhuriyette, meclis ve Reisiciimhur ve 
hükümet, halkın hürriyetini, emniyetini 
ve rahatını düşünmek ve temine çalışmak- 
tan başka bir şey yapamazlar, 

Çünkü bunlar, bilirler ki; kendilerini 


— 48 — 
iktidar ve salahiyet mevkiine, muayyen 
bir zaman icin, getiren irade ve hakimiye- 
tin sahibi olan millettir, ve yine bunlar 
bilirler ki; iktidar mevkiine, saltanat sür- 
mek için değil, millete hizmet için getiril- 
mişlerdir. Millete karşı vaziyet ve vazife- 
lerini sui istimal eyledikleri takdirde, şu 
veya bu tarzda, milli iradenin, kendi hak- 
larında dahi tecellisine maruz kalabilirler. 
Millet tarafından, millet namına, devleti 


idareye mezun kılınanlar için, icabında 
millete hesap vermek mecburiyeti, lâüba- 
lilik ve keyfi hareketle telif kabul edemez. 

Halbuki; kuvvetinin ve salâhiyetinin 
Allahtan geldiğini ve yalnız ona karşı, a- 
hirette, hesap verebileceğini farzeden ve 
devleti, memleketi mevrus bir malikâne 
kabul eyliyen bir Hükümdar, her türlü ka- 
yitten kendini vareste görür. Böyle bir 
idarede, milletin benliği, hürriyeti mev- 
zu bahis dahi olamaz.Binaenaleyh, salâhi- 
yeti mahdut dahi olsa hükümdarlık şekli 
demokrasiye, hâkimiyeti milliye prensi- 
bine mütabık değildir. Hükümetin, mah- 
dut insanların, sınıflarm elinde bulunma- 
sı dahi, millet mevcudiyetinin asla kabul 


| — 49 — 

edemiyecegi bir keyfiyettir. Biitiin mille- 
tin ekseriyetle, devlet idaresine istirakine 
mâni olan bu (Oligarsi) usulüde bir 
gümrenin, kendi menfaatlerini temin icin 
umum millete ait hâkimiyeti, gaspından 
başka bir şey değildir. 


TEŞKİLÂTI ESASİYE KANUNUMUZ 


Türkiye Cümhuriyetinin teşkilâtı esa- 
siye kanunu; en asri hâkimiyeti milliye 
esaslarını, hükümlerini ihtiva eder. Bir- 
kaç maddesini, daima hatırda tutmak için 
burada aynen tekrar edelim: 

A) “Hâkimiyet, bila kayt ve şart mil- 
letindir.,, 

B) “Türkiye Büyük Millet Meclisi, 
milletin yegâne ve hakiki mümessili olup, 
millet namına hakkı hâkimiyeti istimal 
éder.,, 

C) “Teşri salâhiyeti ve icra kudreti 
Büyük Millet Meclisinde tecelli ve temer- | 
kiiz eder. | 

Hatıra — Bizim telakkimize göre siya- 
si kuvvet, milli irade ve hakimiyet, mille- 


— 50 — 

tin vahdet halindeki müşterek şahsiyeti- 
ne aittir, birdir, taksim ve tefrik ve fırağ 
olunamaz. Millette olduğu gibi, onun mü- 
messili olan tek mecliste mütemerkizdir. 
Yani taksimi kuvva nazariyesi bizim için 
esas değildir. Yalnız vazifeler şu suretle 
gördürülür: 

D — “Meclis teşrii salâhiyetini bizzat 
istimal eder.,, | 

E — “Meclis, icra salâhiyetini, kendi 
tarafından müntahap Reisicümhur ve o- 
nun tayin edeceği bir icra vekilleri heye'ti 
marifetile istimal eder. Meclis, Hükümeti 
her vakit mürakabe ve ıskat edebilir.,, 

F — “Hakkı kaza millet namma, usulü 
ve kanunu dairesinde müstakil mehakim 
tarafından istimal olunur., 


e k $ 


DEMOKRASİYE MUHALİF 
ASRÎ CEREYANLAR. 


Bizim devlet teşkilâtımızda, esas pren- 
siplerimizi teşkil eden demokrasinin ev- 
safı farikasını tarif ettik. Demokrasinin 
bu mefhumu, bazı nazariyelerin hücumu- 
ra maruz bulunmaktadır, 


31 
I — Bolşevik nazariyesi. 
II — İhtilâlci siyasi sendikalizm na- 
zariyesi, | 
III — Menfaatlerin temsili nazariyesi. 

Bu nazariyelerin, demokrasi nazariye- 
mize hücumda ne kadar haksız oldukları- 
nı izah edelim: 

1 — Bolşevik nazariyesinin, Rusyada 
tatbik olunmuş şekline bakalım; bütün 
Rus milleti içinden, amele, deniz ve kara 
kuvvetlerinden ibaret bir akalliyet, iktisa- 
di esaslara müstenit, komünist partisi na» 
mı altında birleeşrek, bir diktatörlük vü- 
cude getirmişlerdir. Gayelerinde, milli de- 
gildirler. Şahsi hürriyet ve müsavat tanı- 
mazlar. Halk hâkimiyetine riayetleri yok- 
tur. Dahilde ekseriyeti, cebir ve tazyik ile, 
noktai nazarlarina itaata mecbur tutarlar; 
hariçte, propaganda ve ihtilâl teşkilâtı ile, 
bütün dünya milletlerine, kendi prensip- 
lerini tesmile çalışırlar. 

Halbuki, hükümet teşkilinden gaye, 
evvelâ, ferdi hürriyetin teminidir. Bolşe- 
vik tarzı hükümetinde istipdat mahiyeti 
görülmektedir. Bir cemiyeti, bir kısım in- 
sanların noktai nazarlarının, zorla, esiri 


| — 52 — 
ve seba yaşatmak sekline tabii ve ma- 
kul bir hükümet sistemi nazarile bakıla- 
maz. „ 
II — iİhtilâlci, siyasi sendikalizm na- 
zariyatçıları da, her türlü siyasi teşekkül- 
leri yalnız, kendi menfaatleri lehine yap- 
tırmak ve nihayet siyasi kuvvet ve hâkimi- 
yeti ellerine geçirmek istiyen işçi gruplar- 
dır. Bunlar, maksatlarını zorla istihsal fır- 
satına intizar ederken, zaman zaman, u- 
mumi grevler yaparak, hükümet adamları 
üzerinde müessir oluyorlar ve bazı işleri 
kendi lehlerine hallettiriyorlar; yavaş ya- 
vaş, mevcudiyetlerini ihsas ediyorlar. 
Bunlar, İngiltere, Fransa ve Almanyada 
tesirlerini göstermektedirler. Almanyada 
bu nazariyatçıları, az çok, tatmin için, mil- 
let meclisi yanında, iktısadi mahiyette ve 
fakat istişari olmak üzere, azası onlardan 
olan bir meclis yapmışlardır. Biz de Âli 
İktısat Meclisi vardır. Fakat, bu, herhangi 
bir tazyik üzerine değil, doğrudan doğru- 
ya hükümetin faydalı görmesinden istişa- 
ri mahiyette, vücude getirdiği bir hey’et- 
III — Menfaatlerin temsili nazariyesi; 


— §3. = 

muhtelif meslek ve san'at ve iş adamları, 
cemiyet içinde, ayrı ayrı birer zümre, birer 
küçük cemiyet halinde düşünülürse, her 
bir zümrenin birbirinden farklı menfaat- 
leri vardır. Binaenaleyh, diyorlar ki; her 
hususi menfaat sahibi gruplar, ayrı ayrı 
mecliste kendilerini temsil etmelidirler. 
Bu takdirde, intihap, millet efradı tarafın- 
dan değil, gruplar tarafından ve grupların 
haiz olduğu menfaat derecesinde vuku bu- 
lacaktır. Mecliste, bu gruplardan bir kaçı 
birleşip, iktidar mevkiine geçince, yalnız 
kendi menfaatleri lehine çalışacaklardır. 
Buna kim mâni olacaktır? 

İşte bu sebeplerden dolayıdır ki; biz 
bu ve bundan evvelki nazariyeleri memle- 
ket ve milletimiz için muvafık görmüyo- 
ruz. Biz, memleket halkı efradının ve muh 
telif sınıf mensuplarının yekdiğerine yar- 
dımlarını ayni kıymet ve mahiyette görü- 
rüz; hepsinin menfaatlerinin ayni derece- 
de ve ayni müsavatperverlik hissile temi- 
nine çalışmak isteriz. Bu tarz, milletin u- 
mumi, refahı, devlet bünyesinin tarsini 
için daha muvafık olduğu kanaatindeyiz. 
Bizim nazarımızda çiftçi, çoban, amele, 


ses BA cass 

tüccar, san’atkar, asker, doktor velhasıl 
herhangi bir içtimai müessesede faal bir 
vatandaşın hak, menfaat ve hürriyeti mü- 
savidir. Devlete, bu telâkki ile azami nafi 
olmak ve milletin emniyet ve iradesini, 
mahalline sarfedebilmek bizce, bizim an- 
ladığımız mânada, halk hükümet idaresi 
ile mümkün olur. 


TÜRKİYEDE CUMHURIYET 
NASIL OLDU? 


© Eski Hükümet şekli ile Cümhuriyet 
arasındaki fark. 


Harbi umuminin nihayetine kadar hiç 
bir fert, hiç bir siyasi teşekkül, Türkiyede 
(CÜMHURİYET) idaresi tesisini, ciddi 
olarak, düşünmemiş ve buna teşebbüs et- 
memiştir. Millet ve memleketi saran ve 
her an vücudünün bir parçasını koparan 
azim badireler karşısında, bazı fikirlerde 
husule gelen intibahın tevlit ettiği ıslahat 
teşebbüsü, pek sathi ve pek esassız idi. 
Bunlar, bazı ricalin tebdili, idari sahada 
bazı yenilikler kabul ettirilmesi ve ekse- 
riya Avrupa devletlerini memnun etmek 
vahimesini tatmin gibi, tesiri mahdut me- 
talip derecesini geçmiyordu. 92 Kanunu 
esasisile padişahın, efkârı aldatmak için 
ilân ve kabulüne mecbur olduğu Meşruti- 
yet ise, bir sene sonra kaldırılmıştır. Bun- 
dan sonra, otuz sene padişahlığın, zalim 


— 56 — 

penceleri, milleti daha kuvvetli olarak, 
sarmıştır. Bu koyu istipdat ve işkence 
devrinde, millet, kasten, etrafını ve kendi- 
ni görmiyecek kadar kesif bir karanlık 
içinde tutulmuştur. Bu devrin, memleke- 
te yaptığı fenalıklar sayılmakla bitmez. 
Padişah, yalnız taç ve tahtını ve şahsını 
muhafaza vasıtalarını kuvvetlendirmek- 
ten başka bir şey yapmamıştır. Millet, 
memleket, kâmilen ihmal olunmuştur. 
Halbuki, bu zaman zarfında, bizden ayrı- 
larak müstakil hükümetler teşkil eden 
komşu milletler mütemadiyen çalışmışlar 
ve kuvvetlenmişlerdir. Mütemadiyen iler- 
liyen medeni âlem yanında ise, Türk mil- 
leti, cebren ve kahren aşağı bir derecede 
tutulmuştur. Abdülhamit idaresi 1877 den 
1922 senesine kadar geçirilen bütün milli 
felâketlerin ya doğrudan doğruya sebebi 
veya başlıca hazırlayıcısıdır. 


1908 inkılâbı ise, (92) Meşrutiyetini 
iade ile iktifa etmiştir. Bütün zulüm ve 
istibdadm, bütün fenalıkların membar o- 
lan hanedan, ipka olunmuştur, Meşrutiyet 
idaresi, memleket idaresinde, vatan ikti- 
sadiyatında, bilhassa Demokrasi sahasın- 


—— — 


da, şayanı zikir bir eser bırakmamıştır. 
- Harbi umumiye girişimizde ve harbin ida- 
resinde Meşrutiyet Hükümeti, ecnebi po- 
litikasma alet olmuş ve Türk milletinin 
hayati menfaatlerini ihmal etmistir. 

Harbi umumi, Tiirk milletinin pek bii- 
yük kahramanlıklarına ve fedakârlıklarına 
rağmen, dahil olduğumuz heye'ti ittifaki- 
yenin mağlübiyetile neticelendiği zaman 
vaziyet pek feci olmuştur. 

Millet ve memleketi, Harbi Umumiye 
sevkedenler, hayatları endişesine düşerek 
memleketten firar ettiler. Padişah ise, 
meclisi dağıtarak istipdadı iade etti. Re’- 
sikâra, fikrini terviç edebilecek ve düş- 
manlara karşıise millet ve memleketin 
hassasiyetini — adamlar 
getirdi. 

. Muhasım devletler, İstanbulu ve Ada- 
na, Urfa, Maras, Ayıntap, Antalya, Kon- 
ya, Samsun, Merzifon gibi memleketin 
mühim parçalarını ordularile işgal etti- 
ler. Yunanlılar da, müttefiklerin teşviki- 
le İzmire çıktılar. | 

Yunanlılar, bu işgal esnasında pek çok 
fecayi irtikâp ettiler. Buna rağmen padi- 


8 
şah ve hükümeti, Yunanlılara mukavemet 
edilmemesini millete emrediyordu. 


Bundan başka Hiristiyan unsurlar da, 
her suretle devletin bir an evvel çökmesi- 
ne çalıştılar. Maddeten ve manen tecavüz 
halinde bulunan muhasım devletlerin dev- 
let ve milleti imha ve taksime karar ver- 
dikleri muhakkakti. Halife ve Padişah ise 
hayat ve tahtını teminden başka bir şey 
düşünmüyordu. Vaziyetin dehşet ve veha- 
meti karşısında her yerde, bir takım zevat 
mukabil halâs çareleri düşünmeğe başla- 
dılar. Bunlar, Osmanlı devletinin izmihla- 
lini muhakkak görüyorlar ve mıntıkavi 
bazı halâs çareleri arıyorlardı. Bütün 
memleketi, İngiltere himayesinde veya 
Amerika mandası altında, muhafaza et- 
mek fikir ve kanaatinde ısrar edenler de 
vardı. 

Millet ise, başsız, zulmet ve müphemi- 
yet içinde, Padişahın hiyanetinden haber- 
dar olmaksızın tecelliyata muntazır bir 
vaziyette idi. 

Bu sıralarda Anadoluya geçen Musta- 
fa Kemal ise büsbütün başka bir karar ve 
kanaatta idi. | z | 


EM» aces 
Mustafa Kemal, Türkün haysiyet ve 
izzeti nefis ve kabiliyetinin pek yüksek 
olduğu, Türk milletinin tam bir istiklâle 
lâyık bulunduğu kanaatinde idi. Türk 
milleti şu veya bu devlete esir olmaktansa 
ölsün evlâdır içtihadında idi. Mustafa Ke- 
mal bütün felâketlerin nerden geldiğini 
herkesten iyi anlamıştı. Herkesin, ümit- 
sizlik içinde yüzdüğü karanlık mütareke 
zamanında, Hâkimiyeti Milliyeye müste- 
nit ve bilâ kaydü şart müstakil yeni bir 
Türk Devleti kurmak kararını vermişti. 
Mütareke zamanında İstanbulda düşündü- 
gü bu kararı Anadoluya çıkar çıkmaz tat- 
bika başladı. Osmanlı hanedanı saltanatı- 
nı ve medeniyet muvacehesinde mânasız- 
lığı meydanda olan hilâfeti, idameye ça- 
lışmak, Türk milletine karşı en büyük fe- 
nalıktı, Bunu takdir eden Mustafa Kemal 
Türk milletini bu çürümüş insanlardan 
kurtarmak kararını verdi ve kurtardı. 

Bu kararının tatbiki kolay olmamıştır. 
Bu kararın bütün icabat ve zaruriyatını 
ilk gününde ifade etmiyerek evvelâ mil- 
letin hissiyat ve efkârmı ihzar ve kademe 
kademe yürüyerek hedefe vâsıl oldu. 


— 60 — 

Erzurum ve Sıvas kongrelerile, mil- 
Jeti maruz kaldığı tehlike hakkında tenvir 
ve harici ve dahili düşmanlara karşı milli 
mücadeleye davet etti ve pişüva oldu. 

Başta Padişah olduğu halde bu düş- 
manlar da boş durmadılar. Milleti, ifsada 
çalıştılar, memleketin her tarafında isyan 
çıkardılar, 

Mustafa Kemalin sevk ve idaresinde 
millet, mücadelede ilerledikçe onlar da hi- 
yanetlerini arttırdılar. Padişah ve halife, 
Türkleri, Türklerle esaret altına almağa 
teşebbüs etti ve Anadoluya asker gönder- 
di. Diğer taraftan, itilâf devletleri de res- 
men İstanbulu işgal ettiler. Artık, açıktan 
açığa vaziyet almak icap ediyordu. Bunun 
üzerine Mustafa Kemal, salâhiyeti fevka- 
lâdeyi haiz (Büyük Millet Meclisi) ni 23 
Nisan 336 da Ankarada içtimaa davet etti, 
Büyük Millet Meclisi Mustafa Kemali ken 
dine Reis intihap etti. Bu andan itibaren 
bugünkü Cümhuriyet hükümetimizin esa- 
sı olan Milli Hükümet (Türkiye Büyük 
Millet Meclisi) Hükümeti filen teessüs 
etmişti. Artık, millet, Büyük Mustafa Ke- 
malin dahiyane idaresinde milli mücade- 


a. a 

leye bütün varlığı ile sarılmıştı. Padişah, 
düşmanlar ve Yunanlılar da faaliyetlerini 
arttırdılar. Yunanlıları ileri harekete teş- 
vik ettiler. | 

Bu zamanlarda, milli ordu henüz teşek- 
Kül halinde olduğundan Yunanlılar kolay- 
Irkla Balıkesir, Bursa, Uşak ve Aydını 
işgal ettiler.Düşmanların bu kolay muvaf- 
fakiyeti dahilde ve hariçte ve bizzat Mec- 
lis içinde teşettütler uyandırdı. Memleke- 
tin bir çok yerinde yeniden isyanlar baş. 
gösterdi. Milli ordu hararetle takviye o- 
lundu. 

Yunanlıların bundan sonra müteaddit. 
taarruzları, İsmet Paşa kumandasındaki 
ordumuz tarafından tart ve tevkif olundu. 
Milli Ordumuzun bu muzafferiyetleri, mil- 
letin kendine ve Büyük Reisine olan iti- 
madını arttırdı. 

Yunanlılar son bir defa daha taarruz e- 
derek Ankara yakınlarına, Sakaryaya gel- 
diler. O zaman Meclisçe, Başkumandan 
intihap olunan Mustafa Kemal, bizzat cep 
heye gitti. 22 gün ve gece devam eden Sa- 
karya meydan muharebesinde düşman 
tardolundu. Bu, büyük muvaffakıyet neti- 


uss GO x 
cesindedir ki; millet, Mustafa Kemale 
Gazi ünvanını verdi. ! 

Bundan sonra, Yunanlıları memleket- 
ten kâmilen tardetmek icap ediyordu. Ha- 
zırlıktan sonra bizzat Gazinin Baskuman- 
.danlığı altında Yunanlılara taarruz edildi. 
Yunan ordusu kâmilen mahvedildi. İzmir 
veTrakya dahil olduğu halde bütün vatan, 
harici düşmanlardan tathir olundu. Salta- 
nat ve hanedan, milletin azim fedakârlık- 
larla kazandığı muzafferiyetlerden sonra 
yine tahtlarında kalmak ve sefahat ve ce- 


haletlerile milleti yeniden felâkete at- 
mak istiyorlardı. Davet edildiğimiz sulh 
konferansına Padişahın hükümeti sıfatile 
bir takım murahhaslar iştirak ettirmek 
cür'etinde bulunan adamlar oldu. Artık 
bir şekilden ibaret kalan saltanatı ilga et- 
mek zamanı gelmişti. Millet Meclisi, bu 
kararı aldı. Diğer taraftan ise son Osman- 
lr padişahı, düşmanların himayesine iltica 
ve bir düşman gemisile memleketten ka- 
çıyordu. 

 Lozanda, milleti esir yapmak istiyen 
(Sever Muahedesi) yerine, Türk milleti- 
nin şeref ve haysiyetile mütenasip bir 


— 63 — 
sulh akdolundu. Ismet Paşanın, muhare- 


be cephesinde olduğu kadar, sulh müza- 


keresinde de büyük hizmetleri görüldü. 

Türk milleti artık filen İstiklâlini biz- 
zat eline almış ve bunu bütün cihana ta- 
nıttırmıştı.Milli Hükümet ilk tesekkiiliin- 
den itibaren Demokratik bir Hükümet idi. 
Bu şekil, Cümhuriyetten başka bir şekil 
olamazdı. Artık Cümhüriyeti resmen ilân 
etmek icap ediyordu. Çünkü aksi mucibi 
zaaf oluyardu. 29tesrinievvel 923 tarihinde 
Büyük Millet Meclisi, Gazinin, bir teklifi 
üzerine Cümhuriyeti tahkim ve ilân etti. 
Türkiye Cümhuriyetinin ilk Reisi, Gazi 
intihap edildi. 

Bu andan itibaren milletimiz haiz ol- 
duğu evsaf ve liyakatini hükümetinin yeni 
ismile medeniyet âlemine daha çok kolay- 
lıkla izhara muvaffak olmuştur. 

Gazi, Cümhuriyet ilânına kadar, Bü- 
yük Millet Meclisinden daha büyük bir 
makam olmadığımı telkinde israr etti; sal- 
tanat ve hilâfet makamları olmaksızm, 
devleti idare etmek mümkün olduğunu 
gösterdi. Devlet Reisliğinden, bahsetmek- 
sizin onun vazifesini de filen görüyordu. 


Diğer taraftan Ciimhuriyetin resmen ilâ- 
nından sonra da İstanbulda ipka edilmiş 
olan Halife boş durmuyordu. Hükümet ve 
millet işlerine fuzuli olarak karışmaya ça- 
lışıyordu. En nihayet dinen ve siyaseten 
hiç bir mâna ve hikmeti mevcudiyeti kal- 
mamış olan hilâfetin İstanbulda bulunma- 
sı Cümhuriyetin istiklâline sarih bir teca- 
vüz olduğu takdir edildi. Osmanlı hane- 
danının Türk milleti başına sardığı bu son 
belâda Millet Meclisinin bir kararile 
Türk hudutları haricine atıldı. 
Cümhuriyet, son asırlarda büyük mede- 
ni milletlerin hesapsız istırap ve kandan 
sonra vardıkları en sağlam devlet şeklidir. 
Cümhuriyet, son 400 senelik idareler 
içinde beşeriyetin çırpına çırpına bulduğu 
son çaredir. Cümhuriyet; baştan başa da- 
hili ve harici düşmanlar elinde esir kal- 
mış Türk vatanını kurtarmış ve milletin 
hayat, istiklâl ve namusunu temin etmiş 
tecrübe edilmiş bir halk idaresidir. Cüm- 
huriyet; Türk milletinin halde ve istikbal 
de iyiliğini, umranını, selâmetini koruya- 
cak başlıca vasıtadır. Şimdi bu münase- 


a 65% 
betle, hep beraber Gazinin Türk gençliği- 
ne hitabesini tekrar edelim. 

“Bugün vâsıl olduğumuz netice, asırlardan 
beri çekilen milli musibetlerin intibahı ve bu aziz 
vatanın her köşesini sulayan kanların bedelidir.,, 

Bu neticeyi, Türk gençliğine emanet ediyo- 
rum, 

Ey Türk gençliği! Birinci vazifen Türk istik- 
Malini, Türk Cümhuriyetini, ilelebet muhafaza ve 
müdafaa etmektir, Mevcudiyetinin ve istikbalinin 
yegâne temeli budur. Bu temel, senin en kıymetli 
hazinendir, istikbalde dahi, seni bu hazineden 
mahrum etmek istiyecek dahili ve harici bed- 
hahlarm olacaktır. Bir gün, istiklâl ve Cümhuri- 
yeti müdafaa mecburiyetine düşersen, vazifeye a- 
tılmak için içinde bulunacağın vaziyetin imkân ve 
şeraitini düşünmiyeceksin, Bu imkân ve şerait, 
çok namüsait bir mahiyette tezahür edebilir. İs- 
tiklâl ve Cümhuriyetine kastedecek düşmanlar, 
bütün dünyada, emsali görülmemiş bir galibiye- 
tin mümessili olabilirler. Cebren ve hile ile aziz 
vatanın bütün kaleleri zaptedilmiş, bütün tersa- 
nelerine girilmiş, bütün orduları dağıtılmış ve 
memleketin her köşesi bilfiil işgal edilmiş olablir, 
bütün bu şeraitten daha elim ve daha vahim ol- 
mak üzere memleketin dahilinde iktidara sahip 


EM bba | 
olanlar, gaflet ve dalalet ve hattâ hiyanet içinde 
bulunabilirler. Hattâ bu iktidar sahipleri şahsi 
menfaatlerini, müstevlilerin siyasi emellerile tev- 
hit edebilirler. Millet fakru zaruret içinde harap 
ve bitap düşmüş olabilirler, | 
Ey Türk istikbalinin evlâdı! İşte, bu ahval ve 
şerait içinde dahi vazifen, Türk istiklâl ve Cümə 
huriyetini kurtarmaktır. Muhtaç olduğun kudret, 
damarlarındaki asil kanda, mevcuttur!.,, 


i İLK HAK, İLK VAZİFE o * 
| e 
HAK İLE VAZİFENİN 


MÜNASEBETİ, 


Hakların en birincisi, yaşamak hakkı- 
dır. Diğer bütün haklar ve bu haklara 
mukabil vazifeler, hep yaşamak hakkına 
dayanır. Bugünkü hukuk, insanları, her 
kim olursa olsun, her hangi memlekette 
bulunursa bulunsun, yaşamak hakkına ma 
lik sayar. Şüphe yok, bir insanın yaşamak 
hakkı onu diğerlerinin yaşamak hakkına 
riayet etmek vazifesile bağlar. Bu fikri 
daha açık ifade edelim. Bir insanın hakkı, 
diğer bir insan için bir vazife olur ve yine 
bir insanın vazifesi de, diğer insanın hak- 
kı demektir. Hak, salâhiyet dediğimiz za 
man hemen ayni şeyleri anladığımız gi- 
bi vazife, mecburiyet, mükellefiyet, veci- 
be, borç ta birbirinden ayrılmayan şeyler- 
dir. Anlıyoruz ki; hakkın bulunduğu yer- 
de vazife ve vazifenin bulunduğu yerde 
hak vardır. Yani, her insan ayni zamanda 


— 68 —~ 
hem kendine ait bir takım haklara sahip- 
tir, hem de başkalarına ait hakların ken- 
dine tahmil ettiği bir takım vazifelere sa- 
hiptir. 

İnsanlar, içtimai hayatta haklardan ve 
vazifelerden örülmüş bir şebeke içinde ta 
savvur olunabilir, İnsanlar, insan kaldık- 
ça bu şebekeden çıkamazlar. 

Şunu da bilmelidir ki; bu söylediğimiz 
esas, insaniyetin tarihine nisbetle yeni- 
dir ve hattâ denilebilir ki, bu esas istenil- 
diği derecede tam, kat'i, mutlak olarak bü 
tün insaniyetin ruhuna henüz girmemiş- 
tir. 


HAK VE VAZİFEYİ HUKUK 
KAİDELERİ TAYİN EDER, DEVLET 
TATBİK EDER. 


Tabiaten her insan içinde yaşadığı ce- 
miyette hayatınen mes'ut,en kolay, en 
tatlı taraflarının kendisine düşmesini is- 
ter ve en kuvvetli olan kendisinden zaif o 
lanları hiçe sayar. Bunun neticesi; huzur, 
sükün,emniyet ve intizam içinde yaşamak 


— 69 — 

imkânsızlığıdır, kavgadır. İşte, insanlar 
arasında, kavga yerine biribirine yardım, 
karşılıklı hürmet, intizam koyan, herkese 
haklarını ve vazifelerini tanıtan hukuk 
kaideleri ve bunların müstakir bir surette 
tatbikidir. Bu iş ancak, devlet teşkilâtı- 
nın ve kuvvetinin bulunması sayesinde 
kabildir. Devlet, herkesin haklarını ve va- 
zifelerini tayin eder; hiç kimse tayin 
edilen hudut haricinde bir hak iddia ede- 
mez. Bunun gibi, kendisi de fazla hiç bir 
vazife ile mükellef tutulamaz. 


MÜEYYİDELER. 


Devlet kanunlara riayetsizlik edenlere 
karşı, o riayetsizlikten zarar görenlerin 
şikâyetleri üzerinde müeyyideler tatbik e- 
der. 

Müeyyideler, derece derecedir. İhtar- 
dan idama kadar giden hukuk müeyyide 
leri ve ahlâki müeyyideler vardır. Hukuki 
vazifelerin müeyyidesi devlet kuvvetidir. 
Ahlâki vazifelerin müeyyidesi ise, efkârı 
umumiyedir. 


, 
BİZZAT IHK AKI HAK MEMNUDUR. 


Bir takım hakların ihlâli halinde ve bir 
takım vazifelerin ihmali halinde bütün. 
içtimai heyet zarara uğrayabilir. Diğer bir 
takım haklar vardır ki, bunların ihlâli yal- 
nız ferdi zarara sokar. Bu saydığımız her 
iki halde de ihlâl olunan hakkı yerine ge- 
tiren, devlettir, devletin mahkemeleri, icra 
memurları, jandarmalarıdır. Hiç bir kim- 
se; bizzat ihkakı hak edemez. 

Devletin vatandaşa karşı ve vatanda- 
şın devlete karşı vazifeleri ve hakları ba- 
hislerinde hak ve vazife hakkında lüzumu: 
kadar tafsilât görülecektir. 


„% & < 


VATANDASA KARSI DEVLETIN 
© VAZİFELERİ. 


Derslerimizin başlangıcında, milletin 
kurduğu devletin ve hükümet teşkilâtının, 
vatandaşlara karşı, mükellef olduğu vazi- 
teleri ve salâhiyetleri, umumi olarak say- 
mıştık. Bu vazifelerin mahiyetleri tetkik 
olunursa, şöyle bir sıra yapılabilir: 

A) Memleket içinde, asayişi ve adaleti 
tesis ve idame ederek, vatandaşların, her 
nevi hürriyetlerini masun bulundurmak. 

B) Harici siyaset ve diğer milletlerle 
münasebetleri iyi idare ederek ve dahilde 
her nevi müdafaa kuvvetlerini, daima, ha- 
zır bulundurarak milletin istiklâlini emin 
ve mahfuz bulundurmak. Ve bu uğurda 
başka çare kalmazsa, milletin hukukunu 
silâhla müdafaa etmek. 

Bu iki nevi vazife, devletin en esaslı 
vazifelerindendir. Denilebilir ki; devlet 
teşkilinden maksat bu iki vazifenin ifasını 
temin etmektir. Çünkü bu vazifeler, va- 
tandaşların fert olarak yapmağa mukte- 


72 
dir olamıyacakları işlerdir. Hattâ, vatan- 
daşların bu vazifeleri, kısmen dahi, yap- 
mağa kalkışmaları caiz değildir. Zira, o 
zaman anarşi olur, devlet kalmaz. Meselâ, 
bir vatandaş, kendi kendine, bir ecnebi 
devletle siyasi bir temas ve münasebette 
bulunamaz. 

Bir vatandaş, memleket müdafaasında 
başına toplıyabileceği bir takım kimseler- 
le başlı başına, harekete mezun değildir. 

Bir vatandaş, kendi hürriyet ve hakkı- 
nı, kendi maddi kuvvetine dayanarak te- 
mine kalkışamaz, 

Bu hususlar, fertlerin kuvvet ve teşeb- 
büslerile değil, milletin iradesini haiz o- 
lan devletin kudret ve nüfuzu ile temin 
olunabilir. 

Bu iki nevi vazifelerden başka devletin 


alâkadar olduğunu işaret ettiğimiz vazife 


leri de, başladığımız sıra içinde söyliye- 
lim; 

C) Yollar, demiryolları v. s. gibi nafra 
işleri. 

D) Maarif işleri. 

F) Sihhiye işleri. 

G) İçtimai muavenet işleri. 


— 73 — 

H) Ziraat, ticaret, zanaata ait iktisadi 
işler. 

Bu son söylediğimiz işleri, devletin yap 
o maması, fertlere terketmesi lâzım geldiği 
iddiasında bulunanlar vardır.Bu nazariye- 
yi tasvip ve takip edenlere “Ferdiyetci,, 
derler. 

Milletin umumi ve müşterek menfaat- 
lerine ait siyasi, fikri işlerde olduğu gi- 
bi iktisadi her nevi işlerin dahi, fertlere 
bırakılmayıp devlet tarafından yapılması 
daha muvafık olacağı nazariyesini müda- 
faa eden “Devletçiler,, de vardır. 

Biz, devletimizce tatbiki münasip o- 
lan prensibi, tespit için (Ferdiyetçi) ve 
(Devletçi) lerin istinat ettikleri nokta- 
ları ve bir de, demokrasinin bariz vasıf- 
tarımı, göz önünde tutarak, kısa bir muha- 
keme yapalım: 

Malümdur ki; Türkiye Cümhuriyeti, de- 


'mokrasi esasına müstenit bir devlettir. 
Demokrasi ise, esas itibarile, siyasi mahi- 
yettedir; fikridir; ferdidir; müsavatper- 
verdir. 

Demokrasinin,bu esas noktalarma göre; 
vatandasm siyasi hürriyet ve mesaisini te- 


5 

min etmek; vatandaşın ilmi, içtimai, san- 
at,ahlâk gibi fikri sahalarda inkişafını te- 
min ile alâkadar olmak; ve avtandasin,. 
milli hâkimiyete usulü dairesinde iştirak 
hakkını; ve bütün vatandaşların ayni si-. 
yasi hakları haiz olmalarını temin eyle- 
mekten ibaret olan noktalar, devletin va- 
tandaşa karşı başlıca vazifelerinin hudu- 
dunu gösteren işaretlerdir. 


O halde, demokrasi esasına müstenit 

bir devlet; içtimai muavenet sistemi, ve 
yahut bir iktısadi teşkilât sistemi değil- 
dir.Bunun için, bu sahalara ait işlere, dev 
letin karışmaması, bütün bu mahiyetteki 
işleri fertlere veya fertlerden mürekkep: 
şirketlere bırakması mümkündür. Bu im- 
kânın derecesini analmak için devletin, 
millete ve memlekete karşı ifasına mec- 
bur olduğu esaslı vazifelerinin ikinci dere 
cede görülen. vazifelerle münasebet ve- 
irtibatlarını düşünmek lâzımdır. 
Devlet; asayişi temin etmek için, mem- 
leketi müdafaa eylemek için, sihhatı ye- 
rinde, gürbüz ve anlayışları, milli hisleri,. 
vatan muhabbetleri yüksek vatandaşlar 
ister. 


a | an 

Devlet; dahilde ve hariçte millet işleri- 
ni gördürecek yüksek kabiliyetli vatan- 
daşlara muhtaçtır. 

Devlet; bütün a E EA devletin 
kanunlarını anlayıp onlara riayet lüzumu- 
nu takdir etmelerini, memleketin asayişi 
ve müdafaası için ehemmiyetli görür. 

Devlet; umum vatandaşların, her han- 
gi zanaat ve meslekte, zamanımız terakki- 
lerinin icap ettirdiği derecede muvaffak 
olmasile alâkadardır. 

Bu sebeplerledir ki, vatandaşların tah- 
sili, terbiyesi, sihhatile alâkadar olmak 
mecburiyetindedir. 

Devlet; memleketin asayiş ve müdafa- 
ası için yollarla, demiryolları ile, telgraf 
la, telefonla, memleketin hayvanları ile 
her türlü nakliye vasıtaları ile, milletin 
umumi servetile yakından alâkadardır. 
Memleket idaresinde ve müdafaasında, 
bu saydıklarımız; toptan, tüfekten, her 
nevi silâhtan daha mühimdir, 

Bilhassa para, her türlü vasıtanın 
üstünde bir mevcudiyet silâhıdır. 

Bu saydığımız sahalardaki işlerden 
iktisadi olanlar, doğrudan doğruya, dev- 


— 76 — 

letin zaruri vazifelerinden görünmemekle 
beraber, o vazifelerin ifasında, müessir- 
dirler. Bu sahalardaki işleri, fertlere ve- 
ya şirketlere tamamen bırakabilmek için 
bu işlerin, devlet müdahalesi ve muave- 
neti olmadığı halde, devletin esasî vazife- 
lerini ifada müşkülâta uğramıyacağına e- 
min olmak lâzımdır. 

Görülüyor ki; iktisadi ve bazı içtimai 
işler, bir taraftan fertlerin menfaatleri ile 
alâkadardır. Bunun içindirki ferdiyetçi- 
ler, bu işlere devletin karışmasını şahsi 
hürriyete tecavüz gibi görürler. Fakat bu 
işler içinde, dolayısile bütün milletin 
müşterek menfaatine temas ve taallük e- 
den noktalar da vardır. Bu sebeple, dev- 
letçilerin haklı oldukları noktaları, kabul 
etmek muvafık olur. 


Hususi menfaat, ekseriya, umumi 
menfaatle, tezat halinde bulunur. 

Bir de, hususi menfaatler, en nihayet, 
rekabete istinat eder. Halbuki, yalnız bu- 
nunla iktisadi nizam tesis olunamaz. Bu 
zanda bulunanlar, (kendilerini, bir serap 
karşısında, aldanılmağa terkedenlerdir.) 

Fertler, şirketler, devlet teskilatma 


in İT PE 
nazaran zaiftirler. Serbest rekabetin, içti- 
mai, mahzurları da vardır; zaiflerle kuv- 
vetlileri müsabakada karşı karşıya brrak- 
mak gibi... ve nihayet fertler, bazı bü- 
yük, müşterek menfaatleri tatmine muk- 
tedir olamazlar. 

Bu gibi işlerde, fertlerin tesisine im- 
kân bulamıyacakları geniş ve kuvvetli teş 
kilât icap edebilir; yahut bu gibi işlerde, 
fertler kâfi menfaat elde edemiyecekleri 
için o işlerden vazgeçerler. 

Halbuki, o işler, milletçe hayati bir e- 
hemmiyeti haiz olur ve devlet onu yap- 
mak mecburiyetinde bulunur. Her halde 
milletlerde, hürriyet ve medeniyet inki-. 
şaf ettiği nisbette devletin vazifeleri ve 
mes'uliyetleri çoğalır: Hayat çoğaldığı 
nisbette vasıta da çoğalır, çok vasıta, çok 
ve büyük kuvvetle idare olunur, kuvvet ço 
galdıkça kaideler de çoğalır. Bir cemiye- 
tin vasıta ve kaidesi ise devlettir. 

Bundan başka devletin, ferde nazaran 
hırsı başka mahiyettedir. O, umumun 
müşterek menfaatini ve terakkisini düşü- 
nür. Fertleri hususi menfaat hırsından, 


— 78 — 

ne dereceye kadar uzaklaştırmak müm- 
kün olacağı düşünülmeğe değer. 

Herhalde, devletin, siyasî ve fikrî hu- 
suslarda olduğu gibi bazı iktisadi işlerde 
de nazımlığını, prensip olarak, kabul et- 
mek caiz görülmelidir. Bu takdirde, karşı 
karşıya kalınacak müşkülât şudur: Dev- 
let ile ferdin karşılıklı faaliyet sahalarını 
ayırmak.. 


Devletin, bu husustaki faaliyet hududu 
nu çizmek ve bu hususta istinat edeceği 
kaideleri tespit etmek; diğer taraftan va- 
andaşın ferdi teşebbüs ve faaliyet hürri- 
yetini tahdit etmemiş olmak, devleti ida- 
reye salâhiyettar kılınanların düşünüp 
tayin etmesi lâzım gelen meselelerdir. 

Prensip olarak, devlet, ferdin yerine ka 
im olmamalıdır. Fakat, “ferdin inkişafı 
icin umumi şartları göz önünde bulundur. 
'malıdır.,, Bir de, ferdin şahsi faaliyeti ;ik- 
tisadi terakkinin esas membaı olarak kal- 
malıdır. Fertlerin inkişafına mâni olma- 
-mak, onların her noktai nazardan olduğu 
gibi, bilhassa iktisadi sahadaki hürriyet ve 
teşebbüsleri önünde, devlet, kendi faaliye 
ti ile bir mâni vücude getirmemek,demok- 


— 79 — 

rasi prensibinin, mühim esasıdır.O halde, 
diyebiliriz ki; “ferdiyet inkişafının, mâni | 
karşısında kalmıya başladığı nokta, dev- 
let faaliyetinin hududunu teşkil eder.,, Bu 
na nazaran, “umumiyetle, zaman ve me- 
kânda, daimi bir hususi vasıf gösteren, ik- 
tisadi bir işi, devlet üzerine alabilir.,, Me- 
selâ; bir iş ki büyük ve muntazam bir ida- 
reyi icap ettirir ve hususi fertler elinde 
inhisara düçar olmak tehlikesini gösterir 
ve yahut umumi bir ihtiyaca tekabül e- 
der, o işi, devlet üzerine alabilir. Maden- 
lerin, ormanların, kanalların, demiryolla- 
rının, deniz seyrisefer şirketlerinin devlet 
tarafından idaresi ve para ihraç eden ban 
kaların millileştirilmesi; kezalik su, gaz, 
elektrik ve saireye ait işlerin mahalli ida- 
reler tarafından yapılması, yukarda izah 
ettiğimiz neviden işlerdir. 

Bu izah ettiğimiz mânada ve telâkki- 
de, devletçilik, bilhassa, içtimai, ahlâki 
ve millidir. Milli servetin tevziinde daha 
mükemmel bir adalet ve emek sarfeden- 
lerin daha yüksek refahı; milli birliğin 
muhafazası için şarttır. Bu şartı, daima, 


—80— | 
göz önünde tutmak, milli birliğin mümes- 
sili olan devletin mühim vazifesidir. 
Umumi menfaate hizmet eden umumi 
müesseselerin çoğaltılması, devletin e- 
hemmiyetle göz önünde tutacağı bir mes’ 
eledir. Bu sayede, sırf menfaatperest faa- 
liyetler tahdit olunur. Bu hal, vatandaş- 
lar arasında ahlâki tesanüdün inkişafına 
yardım eden mühim bir âmildir. 
Memlekette her nevi istihsalin ziyade- 
leşmesi için, ferdi teşebbüsün devletçe el- 
zem olduğunu ehemmiyetle kaydettikten 
sonra, beyan etmeliyiz ki; “devlet ve fert 
biribirine muarız değil, biribirinin mü- 
temmimidir.,, | 
Devlet ve fert dediğimiz zaman bu ke- 
limelerin mücerret mânasını değil; yegâ- 
ne hakikat olan “içtimai insan,, , yani ce- 
miyet içinde yaşayan fertleri murat edi- 
yoruz. İşte bu içtimai insanın, iki türlü 
menfaati vardır. Bu menfaatlerden bir 
kısmı şahsidir, diğer kısmı müşterektir. 
Cemiyetin hayatını muhafaza eden, bu 
müşterek menfaatlerdir. 
İyice düşünülürse, bu iki nevi menfa- 
at biribirine muadildir. Çünkü, içtimai in- 


— 8] — 
-sanın hayatı için her iki menfaat ayni de- 
‘recede lüzumludur. Buna nazaran, bizce 
. devlet ve fert kelimeleri, umumi veya hu- 
susi menfaatlerden biri düşünüldüğüne 
göre ve fakat her iki halde de içtimai in- 
sanı ifade ve izah eden iki tâbirdir. Yani, 
odemek istiyoruz ki, yalnız başına fert ve 
fertlerden mücerret devlet düşünmüyo- 
ruz. Devlet fertlerin teşkil ettiği milli 
cemaatin göze görünen şeklidir. Ancak, 
fert emeğinin gelirini; devlet te, içtimai 
inkişaftan hâsıl olan geliri almak mecbu- 
riyetindedir. 

Bu mülâhazaların, bizim halimize, da- 
ha yakından, alâkasını düşünelim: 

Cümhuriyetimiz henüz çok gençtir. 
Maziden kendine miras kalan bütün haya 
ti işler, zamanın mecburiyetlerini tatmin 
edecek derecede değildir. Siyasi ve fikri 
hayatta olduğu gibi iktisadi işlerde de, 
fertlerin teşebbüsleri neticesini beklemek 
doğru olamaz. Mühim ve büyük işleri, an- 
cak milletin umum servetine ve devletin 
bütün teşkilât ve kuvvetine istinat ede- 
rek; milli hâkimiyetin tatbik ve icrasinr 
tanzim ile muvazzaf olan, hükümetin 


3 
mümkün olduğu kadar üzerine alıp başar 
ması tercih olunmalıdır. 

Diğer bazı devletlerin ikinci derecede 
görebileceği ve fertlerin teşebbüslerine 
bırakılmasında beis olmıyan işlerden bir 
çoğu, bizim için, hayatidir. ve birinci de- 
recede mühim devlet vazifeleri arasında 
sayılmalıdır. 

Hülâsa, Türkiye Cümhuriyetini idare 
edenlerin, demokrasi esasından ayrılma- 
makla beraber (mutedil Devletçilik) pren 
sibine uygun yürümeleri, bugün, içinde 
bulunduğumuz hallere, şartlara ve mec- 
buriyetlere uygun olur. 

Bizim takibini muvafık gördüğümüz 
(mutedil devletçilik) prensibi; bütün 
istihsal ve tevzi vasıtalarını fertlerden 
alarak milleti büsbütün başka esaslar da- 
hilinde tanzim etmek gayesini takip eden 
ve hususi ve ferdi, iktisadi teşebbüs ve fa- 
aliyete meydan bırakmıyan sosyalizm 
prensibine müstenit Kollektivizm, Ko- 
münizm gibi bir sistem değildir. 


- HÜRRİYET. 


Hürriyet, insanın, düşündüğünü ve di- 
ledig ini mutlak olarak yapabilmesidir. 

Bu tarif, hürriyet kelimesinin en geniş 
mânasıdır. İnsanlar, bu mânada, hürriyete 
hiç bir zaman sahip olmamışlardır ve o- 
lamazlar. Çünkü, malümdur ki; insan ta- 
biatın mahlükudur. Tabiatın kendisi dahi, 
mutlak hür değildir;kâinatın kanunlarına 
tâbidir. Bu sebeple insan; ilk önce, tabiat 
içinde, tabiatın kanunlarına, şartlarına se 
beplerine, âmillerine bağlıdır. Meselâ, 
dünyaya gelmek veya gelmemek, insanın 
elinde olamamıştır ve değildir. İnsan dün 
yaya geldikten sonra da, daha ilk andan, 
tabiatın ve birçok mahlükların zebunudur. 
Himaye edilmeğe, beslenmeğe, bakılma- 
Ca, büyütülmeğe muhtaçtır. İptidai insan 
larm, tabiatm her şeyinden; gök gürültü- 
sünden, karanlıktan, taşan bir nehirden 


— 

ve vahsi hayvanlardan ve hatta biribirle- 
rinden korktuklarını biliyoruz. İlk his ve 
düşüncesi korku olan insanın her düşünce 
ve dileğini mutlak surette yapmağa kal- 
kışmış olması düşünülemez. 

İptidai insan kümelerinde, ata korkusu. 
ve nihayet, büyük kabile ve kavimlerde, 
ata korkusu yerine kaim olan Allah kor- 
kusu, insanların kafalarında ve hareketle- 
rinde hesapsız memnular yaratmıştır. 
Memnular ve hurafeler üzerinde kurulan. 
bir çok âdetler ve an'analar, insanları dü- 
şünce ve harekette çok bağlamıştır. O ka- 
dar ki; şahsı düşünce ve hareket serbesti- 
si gibi bir hak mefhumu malüm olama- 
mıştır. ä 
Cemaatlerin başına geçebilen adamlar,. 
cemaati Allah namına idare ederlerdi.Her 
türlü hak ve salâhiyet onlarda idi. Ferdin. 
hakkı, hürriyeti, mevzuu bahis değildi. 

Buraya kadar olan mütalealarımızı, şöy 
le bir neticeye bağlıyabiliriz:İnsan, evve- 
lâ tabiatin esiri idi; sonra, buna, semadan. 
kuvvet ve salâhiyet alan bir takım adam- 


au 85s 
lara esir olmak zammoldu.Insan cemiyet- 
leri büyüdükçe ve devlet haline geldikçe, 
fertler üzerindeki sıklet o kadar çoğaldı. 
Devletin başında bulunan adamın hakkı, 
hudutsuz, kayıtsız, şartsız mutlak bir 
kudret olarak kabul ediliyordu. Devletin 
şekli imparatorluk ve yahut Ciimhuriyet 
olsun, bunun ehemmiyeti azdı; ferdin, 
şahsi bir hakkı yoktu. Eski zamanlarda 
insanların, yapabildikleri medeniyetleri- 
nin en yüksek devirlerinde, vaziyet böyle 
idi. Ferdin hakkı, hükümdarın menfaatine 
olarak, ilâhi hak içindeydi. Bu hakka is- 
tinat ederek, hükümdar, tebaasının hürri- 
yetine istediği gibi tasarruf edebilirdi; 
bu, ferdin hakkına tecavüz sayılmazdı. 
Hükümdarın kudreti için dinlerden 
çıkan huduttan başka bir hudut tanınmı- 
yordu. Hükümdarın yapmaması lâzım ge- 
len şey, Allahın menettiği şey olacaktı, 
İnsanlar, fikri inkişafta ilerledikçe, 
kendi menşelerini daha açık düşünmeğe 
başladılar; yavaş yavaş onun büyüklüğü- 
nü daha iyi anlamağa ve takdir etmeğe 
muktedir oldular. 


— 86 — 

Tabiatin, her şeyden büyük ve her sey 
olduğu anlaşıldıkça tabiatin çocuğu olan 
insan, kendinin de büyüklüğünü ve haysi- 
yetini anlamağa başladı. 

İşte, insanlar, bu idrak derecesine yük- 
seldikten sonradır, ki (tabiatın, insanda, 
yarattığı,bütün kabiliyetler, faaliyetlerini 
serbest olarak yapmak ve serbest olarak 
inkişaf etmek lâzımdır; bu lüzum tabiidir; 
tabiatin verdiği haktır), fikrine vardılar. 

Artık bundan sonra fert ile hükümdar 
ve devlet arasında,hak davası ve hak mii- 
cadelesi başlar. Bu mücadele devletlerin 
dahili inkişaflarının tarihidir. 

16 ıncı asırda, ileri sürülen fikirler şöy- 
le idi: Hükümdar; emirlerile, kanunla- 
rile ilâhi hakkı olduğu gibi tabii hakkı 
da bozamaz. Tabii hak dahi, Allah tarafın 
dan tesis olunmuş gibi kabul edilmek lâ- 
zımdır.Hareket noktası, bu fikir kaldıkça, 
hükümdar kudreti hududunun temelini, 
ulühiyet fikri ve ilâhi irade teşkil etti. 
Çünkü, tabii haklar da, ayni temele bağ- 
lanmıştı. Hükümdar, bu hududa riayet 
ediyor idise, bu riayeti dinî bir vazife te- 
lakki ettigindendi, yoksa ferdin, hüküm- 


z 7 ae 
dara karşı metalipte bulunabileceği hiçbir 
hak tanınmış değildi. Ferdi haklar naza- 
riyesi, tabii hak fikri, ulühiyet fikri teme- 
linden semadan koparılarak arz üzerine 
indirildikten sonra, meydana çıkabilmiş- 
tir. | 

Ferdi haklar nazariyesinin temeli şöy- 
le kuruldu: Her türlü hakkın menşei, fert- 
tir..Ciinkii, şeeni, hür ve mes'ul olan mah- 
lük yaiiiz insandır. 

Buna nazaran, ferdin, yalnız tabii hak 
ve ahlâki mes'uliyet ile mukayyet olan 
mutlak istiklâli bütün medeni teşekkül- 
terden evvel, ilk hal olarak, azimet nok- 
tası gibi kabul olunuyor. Fakat, diğer ta- 
raftan, insanların, içtimai ve siyasi teşek- 
küller halinde bulunması da tabii ve lü- 
zumludur. | 

Bu teşekküller ise, kısmen zaruri, mu- 
kadder kanunlar ahkâmına göre tekâmül 
eder. Bu mukadderatın mevcudiyeti nis- 
petinde ve zekânın bu mukadderatın sey- 
rini ve istikametini takdir edebildiği nis- 
pette, insanların hürriyet ve iradeleri, bu 
mukadderata mutavaat mecburiyetinde- 
dir. İnsanlar, hareketlerini bu mukadde- 


3 
ratm seyr ve istikametine uydurmak za- 
ruretindedir. Bu mecburiyet ve zaruret 
hali, hakikatte, içtinabı kabil olmıyan bir 
neticeyi daha mükemmel ve daha ahenkli 
yapmaktır. Tabiatin ve tarihin mahsulü 
olan bir milletin fertleri, daima, bu haki- 
katle, karşı karşıya bulunur ve ona hür- 
met eder, Böyle bir milletin kurduğu dev- 

letin dahi temeli ve gayesi ferdi hak olur. 
Ferdin birinci hakkı, tabii kabiliyetle- 
rini, serbestçe, inkişaf ettirebilmesidir. 

Bu inkişafı temin için ise, en iyi vasıta, 
ferde, diğerin muadil hakkını ızrar etmek 
sizin, tehlike ve zarar kendine ait olmak 
üzere, ona, kendi kendini istediği gibi 
sevk ve idare etmeğe müsaade etmektir. 

İşte bu serbest inkişafı temin etmek, 
ferdi hakların teşkil ettiği muhtelif hür- 
riyetlerin tamam gayesidir. Bu haklara 
hürmet etmiyen siyasi cemiyet esaslı va- 
zifesinde kusur etmiş olur ve devlet mev- 
cudiyetinin hikmetini ve mânasını kaybe- 
der, 
Asri demokraside, ferdi hürriyetler, 

hususi bir kıymet ve ehemmiyet almıştır; 
artık ferdi hürriyetlere devletin ve hiç 


— 89 — 

kimsenin müdahalesi mevzubahs değildir. 
- Ancak bu kadar yüksek ve kıymetli olan 
ferdi hürriyetin medeni ve demokrat bir 
“millette, neyi ifade ettiği, hürriyet keli- 
mesinin mutlak surette düşünülebilen 
manasiyle anlaşılmaz. Mevzubahs olan 
hürriyet, içtimai ve medeni insan hürriye- 
tidir. Bu sebeple, ferdi hürriyeti düşünür- 
ken, her ferdin ve nihayet bütün milletin 
müşterek menfaati ve devlet mevcudiyeti 
göz önünde bulundurulmak lâzımdır. An- 
laşılıyor ki, ferdi hürriyet mutlak olamaz. 
Diğerin hak ve hürriyeti ve milletin müş- 
terek menfaati ferdi hürriyeti tahdit eder. 
Ferdi hürriyeti tahdit, devletin de âdeta 
esası ve vazifesidir. Çünkü, devlet ferdi 
hürriyeti temin eden bir teşkilât olmakla 
beraber, ayni zamanda, bütün hususi faa- 
liyetleri, umumi ve milli maksatlar icin, 
birleştirmekle mükelleftir. “Hürriyet baş- 
'kasına muzır olmıyacak her türlü tasarru- 
fatta bulunmaktır,, (1) denildiği zaman 
vatandaş hürriyetinin, yalnız bunun gaye 
olduğu, devletin bu gayeyi temin için bir 
vasıta telâkki edildiği ifade — olur. 

(1) T. E. M. 68 


— 90 — 

Fakat, bu vasıtadır ki, milletin, umumi 
menfaat ve gayesini muhafaza edecektir. 
O halde, ferdi hürriyete hudut olarak 
“başkalarmın hürriyet hududunu, (2) 
gösterirken ferdi hürriyetin, milletin u- 
mumi menfaatinin icap ettirdiği derece- 
den daha fazla tahdit edilemiyeceği kabul 
edilmiş oluyor. Bu fikir basittir; fakat 
tatbiki çok güçtür. Çünkü, ferdi hürriyet 
derecesi, devlet faaliyetini zaafa düşürme 
mek lâzımdır. Devletsiz bir cemiyet, ve 
yahut zaif bir devlet hayatının neticesi, 
herkesin herkese karşı mücadelesidir. Bu 
mücadele, ekseriyetin hürriyetini boğmı- 
yacak surette, tadil olunmak lâzımdır. 

Bu tadil keyfiyeti, ferdin mes'uliyeti- 
ne, teşebbüsüne ve inkişafına halel vere- 
cek dereceye goturulmemelidir. | 

Vatandaşların teşebbüs ve mes'uliyet 
hisleri ne kadar inkişaf ederse, devlet için 
o kadar iyidir. | 

Ferdi hürriyetin, ne kadarından fera- 
gat edilmesi lâzım geleceği, içinde bulu- 
nulan zamana ve memlekete göre değişir. 
Müstesna zamanlar, müstesna tedbirler 

(2) T. E. M. 68 


— es 

icap ettirebilir. Bir de hürriyetin sui isti- 
mali, hürriyetin muvakkat, lâkin geniş. 
mikyasta tahdidini icap ettirebilir. Bütün 
bu tedbirleri ve tahditleri tanımak liizu- 
mu, devlet fikir ve mefhumunu ifade eder. 
Bu hususlardaki tedbirlerin şiddetini ve 
hudutların genişliğini ölçmek büyük bir 
san'attır. Devlet san'atı işte budur. Bu. 
san'atta isabetin derecesi hürriyetlerin 
hudutlarını çizen kanunda görülebilir.. 
Çünkü “bu hudut ancak kanun marifetile 
tespit ve tayin edilir.,, (1) Herhalde, va- 
tandaşların, umumi hürriyet ve saadeti 
için fertlerden, ancak devlet için zaruri 
olan bir kısım hürriyetlerinin bırakılması. 
istenebilir. 

Türk milletinin tarihini göz önüne ge- 
tirelim; hemen daha düne kadar altında 
ezildiği istipdat, esaret ve zulüm kara, 
kanlı pençesini hisseder gibi olmamak 
mümkün değildir. 

Türk, istipdat ve esaret zencirlerini 
iparçalıyabilmek için dahili ve harici düş- 
manlar karşısında hayatını ortaya attı; 
çok kanlı ve tehlikeli mücadelelere girdi; 

(1) T. E. M. 68 


„ 
sayısız fedakârlıklara katlandı; muvaffak 
oldu; ancak ondan sonra hürriyetine Sa- 
hip oldu. Bu sebeple hürriyet Türkün ha- 
yatidir. l 
= Artık Türkiye'de “her Türk hür doğar, 
hür yaşar., (2) 
© Türkün bugünkü milli ve siyasi terbi- 
yesi ve yüksek kıymeti onun gayesini ve 
vaziyetini tespit etmiştir. 

Türkler, demokrat, hür ve mes'ul va- 
tandaşlardır. Türk Cümhuriyetinin kuru- 
cuları ve sahipleri bizzat kendileridir. 
Türk, ferdi hürriyetinden ve menfaatle- 
rinden teşkilâtı esasiye kanununda tayin 
olunduğu kadarını Cümhuriyete bırakmış- 
tır. Cümhuriyet, ferdin, ona bıraktığı bu 
kısım hürriyeti, ferdin ve Türk milletinin 
dahilde hürriyetini ve harice karşı istik- 
lâlini temin için kullanır. 


HÜRRİYETİN MUHTELİF 
ŞEKİLLERİ. 


Bir milletin harsı yükseldikçe, ferdi 
hürriyetin tatbikat sahaları genişler ve 
(2) T. E. M. 6s 


MEN k ER 
çoğalır. Muhtelif şekilde, biribirinden ay- 
rı ve müstakil ferdî hürriyetler meydana 
çıkar. Bu hürriyetler, mahiyet ve tabiat- 
lerine göre iki grupa ayrılırlar. 

I inci grup içinde sayabileceğimiz hür- 
riyetler; başlıca, ferdin maddi menfaatle- 
rine tekabül eder, ki şunlardır: 

1 — Kelimenin dar mânasile, şahsi; 

hürriyettir; yani, serbestçe, gitmek, gel- 
mek, milli topraklarda kalmak, yahut, o- 
radan çıkmak hakkına malik olmaktır 
(seyahat ve ikamet hak ve hürriyeti.) Bu- 
nunla beraber, keyfi tevkiflerden, keyfi: 
hapisten, keyfi cezadan masun olmak em- 
niyetidir. 
o 2 — Meskenin taarruzdan masuni- 
yetidir. Bu hak şahsi emniyetin ma- 
badı ve temadisidir. İnsan, evinin sahibi. 
dir ve oraya ancak istediğini sokar. Bir 
insanın evine, hükümetin müdahalesi, 
yalnız kanunun tayin ettiği hallerde ve- 
surette olabilir. 

3 — Ferdi mülkiyettir. Bir insanın, e- 
meği mahsulü olan her şeye sahip olması, .. 
devletin müdahale edemiyeceği. yüksek. 
haklardandır. İnsan, namuskârane sahibi. 


— 94 — 

olduğu mal ve mülküne istediği gibi ta- 
sarruf eder, satabilir, satmıyabilir, istedi- 
ğine verebilir, onları dilediği gibi kullana 
bilir. Eski zamanlarda böyle değildi, aksi 
idi, insanları muvafakatleri olmadığı hal- 
de, ailelerile oturdukları yerle beraber 
satabilirlerdi. | 

Ferdi mülkiyet hakkını yegâne tahdit 
eden, umumi menfaatler için istimlâktir, 
Bununla beraber hükümetin, belediyele- 
rin, mahalli idarelerin, ne gibi lüzum ve 
mecburiyetlerle ve ne usul ve şekilde is- 
timlâk edebilecekleri istimlâk kanunlari- 
le tayin olunmuştur. 

Fikir ve kalem mahsulü olan her eser 
dahi sahibinin hakkıdır. Bu hak, (Hakkı 
telif kanunu) ile müeyyettir. i 

4 — Ticaret, say ve zanaat hürriyetidir, 
Insan hayatımı kazanmak için, istediği 
işte, meslekte ve sanatta çalışabilir, bu 
hususta serbesttir. Ancak, bu hürriyet u- 
mumun iyiliği için makul olarak, bir ta- 
kim kanuni kayitler ve şartlara bağlıdır. 
Meselâ, bir sütçü, bir ekmekçi, bir takım 
sihhi nizamlara riayete mecburdur. 

Bir tüccar, yabancı memleketlerden 


i İğ — 
getirdiği malları,gümrük vermeden mem- 
lekete sokamaz. 

Herkes, memlekette, istedigi gibi, mu- 
allimlik, avukatlik, doktorluk yapamaz, 
bunun için kanunen bir takım evsafı haiz 
olması lâzımdır. 

Bunlardan başka, devletin, siyasi ve 
yahut umumun menfaat ve emniyeti mak- 
sadile inhisar altında bulundurduğu iş- 
leri başkaları yapamaz. 

Bütün bu mânilerle beraber insan için 
daima kâfi bir çalışma ve iktisat hürriyeti 
vardır. 

Il inci grupa dahil olan hürriyetler: da- 
ha çok, doğrudan doğruya ferdin fikri ha- 
yatındaki hürriyet haklarıdır. Bunlardan: 

1 inci, vicdan hürriyetidir; her fert, 


istediğini düşünmek, istediğine inanmak, 
kendine mahsus siyasi bir fikre malik cl- 
mak, intihap ettiği bir dinin icabatını yap- 
mak, veya yapmamak hak ve hürriyetine 
maliktir. Kimsenin fikrine ve vicdanına 
hâkim olunamaz. | 
Vicdan hürriyeti mutlak ve taarruz e- 
dilmez, ferdin tabii haklarının en,mü- 
himlerinden tanınmalıdır. | 


~ 06 — 

Medeniyetin geri olduğu cehalet de- 
virlerinde, fikir ve vicdan hürriyeti, ta- 
hakküm ve tazyik altımda idi. İnsanlık 
bundan çok zarar görmüştür. Bilhassa, 
din muhafızlığı kisvesine bürünenlerin, 
hakikati düşünebilenler, söyliyebilenler 
hakkında reva gördükleri zulüm ve işken- 
celer, insanlık tarihinde daima kirli faci- 
alar olarak kalacaktır. 

Türkiye Cümhuriyetinde, her reşit di- 
nini intihapta hür olduğu gibi, muayyen 
bir dinin merasimi de serbesttir ;yani âyin 

-hürriyeti masundur. Tabiatile, âyinler a- 
sayiş ve umumi adaba mugayir olamaz, 
siyasi nümayiş şeklinde de yapılamaz. 
Mazide çok görülmüş olan bu gibi halle- 
re, artık, Türkiye Cümhuriyeti asla ta- 
hammül edemez, 

Bir de, Türkiye Cümhuriyeti dahilin- 
de bilümum tekkeler ve zaviyeler ve tür- 
beler kanunla seddedilmişlerdir. Tarikat- 
lar lâğvolunmuştur. Şeyhlik, dervişlik, 
çelebilik, halifelik, falcılık, büyücülük, 
türbedarlık v.s. memnudur. Çünkü bunlar 
irtica membaları ve cehalet damgalarıdır. 
Türk milleti böyle müesseselere ve onla- 


07 — 
rın mensuplarına tahammül edemezdi ve 
etmedi. | 

3 üncüsü, içtima hürriyeti ve 4 üncüsü, 
matbuat hürriyetidir. Bu iki hürriyet, ay- 
ni prensipten çıkar. O prensip, insanla- 
rın; fikirlerini, serbest söylemek ve neş- 
retmek hakkıdır. 

Vatandaşlar, kendi talim ve terbiyele- 
ri için ve umumun menfaatleri noktasın- 
dan, fikirlerini taati etmelidirler, düşün- 
düklerini istedikleri gibi söyliyebilmeli- 
dirler. 


En büyük hakikatler ve terakkiler fi- 
kirlerin, serbest ortaya konması ve taati 
edilmesi ile meydana çıkar ve yükselir. 


İçtima, insanların beraber düşünüp 
konuşmak ve yahut, birinin sözlerini din- 


lemek maksadile, muvakkat olarak bir a- 
raya gelmeleridir. 

İçtima hürriyeti, teşkilâtı esasiye ka- 
nunumuz mucibince fertlerin tabii hakla- 
rındandır fakat, içtimaatı umumiye ka- 
nunu dairesinde vuku bulur. Çünkü, asa- 
yişi ve içtimai ve siyasi nizamı muhafaza 
ile mükellef olan hükümetin icap eden 
tedbirleri alabilmesi için, içtimam günü 


— 98 — 
ve yeri hakkmda, vaktile usulii dairesin- 
de haberdar edilmesi lâzımdır. 


İçtima, insanların, bir şeyi beraber 
görmek için toplaşmalarından, ve yahut, 
insanların müşterek hareket için, daimi 
bir surette birleşmeleri halinden ayırt e é- 
dilmelidir. 

İçtima, isimle ve şahsi bir davet üzeri- 
ne olan hususi toplanmada değildir. 
Memleketin huzur ve sükünunu bozacak 
surette ve yerlerde toplanmak, tabiatile 
memnudur. 

İçtima hürriyeti, matbuat hürriyetin- 
den eskidir, Fakat, matbuat hürriyeti, 
matbaanın ve gazeteciliğin terakkisi sa- 
yesinde, daha büyük bir ehemmiyet ka- 
zanmis tir. 

Matbuat hürriyeti, vatandaslarm, gün- 
delik veya vakit vakit çıkan gazetelere, 
risalelere yazacağı yazılar veya yapacağı 
resimler vasıtasile ve neşredeceği kitap- 
larla fikrini serbestçe tamim etmesidir. 
Tiyatro, sinema ve gramofon, radyo, tel- 
graf ta fikirlerin neşri ve tamimi için çok 
mühim ve müessir vasıtalardır. Bir insa- 
‘nm herhangi bir mahalde söylediği sözler 


— 99 — 

orada bulunanlara münhasir kalır, tesiri 
ani ve mahduttur. Fakat bu sözler radyo 
ile söylenirse, bütün dünya işitebilir. Tel- 
graf ta fikirlerin neşrinde en seri vasıta- 
dır, Fakat, söz bir gramofon plâkına ge- 
çerse, bilhassa, bir gazeteye, bir kitaba 
geçerse, fikir tespit edilmiş olur, bütün 
dünyada okunur; tabiatile gelecek nesil- 
lere intikal eder. Herhangi bir levhaya 
hâkkolunan resim ve yazılar, kezalik ya- 
pılan heykeller de delâlet ettikleri fikir- 
leri yaşatan eserlerdir. 

Muhtelif vasıtalarla tespit olunan ve 
seri bir surette neşrolunan fikirler, bütün 
insanlığın terakkisine ve tarihe büyük 
hizmet ifa eder. 


EFKÂRI UMUMİYE 

Milli hâkimiyet esasına müstenit tem- 
sili bir hükümette efkârı umumiye bü- 
yük bir rol oynar. Matbuat ve içtima hür- 
riyetleri olmadan ve umuma ait işler 
hakkında geniş bir tenkit sahası bırakıl- 
madan efkârı umumiye vazifesini ifa ede- 
mez. Milli hâkimiyet ve temsili hükümet 
fikrinin yayılması ve yükselmesi ancak ef- 
kârı umumiyenin faaliyeti ile mümkündür. 


— 100 — 

Hükümetin fikri, memleketin fikrini 
temsil etmelidir. Hükümet, memleketin. 
fikrini anlıyabilmek için bu fikrin tezahür 
etmesine vesile olan vasıtalara malik ol- 
malıdır. Gerçi, hükümet, intihap zamanla- 
rında milletin fikirlerine vâkıf olur; inti- 
hap olunan meclisler dahi milletin fikrini 
temsil ederler. Fakat intihap zamanları. 
milletin izhar ettiği fikirler, sabit kal- 
maz. Bu sebeple, meclislerin bu fikirleri 
temsil edebilmesi çok zaman devam et- 

mez. Efkârı umumiye, milletin içinden ta 
şan bir mütenevvi fikirler denizidir. O de- 
nizde muhtelif cereyanlar, muhtelif mü- 
nakaşa dalgaları vücude getirir. Efkârı u- 
mumiye, ruhi bir âlemdir. Orada cereyan. 
eden fikir mücadelesi, dikkatli gözlerden 
gizli kalamaz. Eski demokrasilerde bu fi- 
kir mücadelesi bütün vatandaşların her 
gün bir arada toplanarak viicude getirdik- 
leri içtimalarda vuku buluyordu. Bugün 
vatandaşların adetçe çokluğu ve medeni 
hayatın vatandaşlara tahmil ettiği yevmi 
işler, onların maddeten ve her gün bir ara 
da toplanmalarına imkân bırakmamıştır. 


— 101 — 
Bu sebeple efkârı umumiye ideal bir âlem 
olmuştur ki; bu âlemde umuma ait işlerin 
tenkidi şu mahiyetleri gösterir. 

I — Tenkit ve münakaşa tamamen 
Hhürdür. Bu hürriyet, herkes tarafından, hig 
kimsenin tesiri olmadan, kendi kendine 
kullanılır. Hükümeti ve meclisi dikkatli 
bulunduran tenkit hürriyetidir. 

II — Efkârı umumiyenin tenkit hürri- 
yeti, başlıca bir çok neşriyat ile olur. 

Neşriyat, sui istimallere mâni olur ve 
hükümet vasıtalarını, vazifelerini doğru 
yapmağa mecbur eder. Neşriyat en mües- 
sir kontrol vasıtalarındandır. Bu noktada 
tenkidin kolay ve fakat yapmanın, güç 


olduğu hakikati unutulmamak lâzımdır. 


Onun için; 

III — Umumun iyiliği fikri, her türlü 
tenkitlere ve münakaşalara daima hâkim 
ve esas tutulmalıdır. İltizam olunan fikir- 
ler, umumun iyiliği namına ortaya atılma- 
lıdır. Bu fikir, hareket noktası olunca ten- 
kit ve münakasa devletin de iyiliği namr- 
na yapılmış ve vatandaşların içtimai ve 
siyasi terbiyelerini yükseltmeğe hizmet 
etimş olur. 


— 102 — 

IV —Umuma ait işleri tenkit hürriyeti, 
hükümet ile millet arasında bir anlaşma 
zemini vücude getirir. Hükümet neşriyat 
vasıtasile efkârı umumiyeyi anlar ve ica- 
bında lüzumlu olan vesikalarla onu tenvir 
eder. Hükümetin milleti ve milletin hükü- 
meti anlaması, bunların tek vücut olmala- 
rını ve kalmalarını temin eder. 


EFKÂRI UMUMİYENİN KENDİ 
KENDİNE TESKILATLANMASL 


Hükümet, tavur ve harekâtını tanzim 
için, efkârı umumiyeye ehemmiyet verin- 
ce, efkârı umumiye teşkilâtlanır. Efkârı 
umumiyenin daima, istifade olunabilecek, 
hazır bir halde bulunabilmesi,onun bir tes 
kilâta malik olmasile mümkündür. Bu 
teşkilât, serbest tenkit ve münakaşa saha 
sıdır. Bu saha daima açık olmalı ve dai- 
ma mütenevvi fikirlerle beslenmelidir. 
Bu ise, matbuatm gayreti ve menfaatı u- 
mumiyenin her gün yeniden yeniye mü- 
nakaşa edilmesile olur. Efkârı umumiye- 
nin cari olduğu bir memlekette, gazeteler 
intişar etmese ahali şaşkın ve çılğın bir 


— 103 — 

hale gelir. Bahsettiğimiz bu fikir — 
tında, su hususiyetler görülür. 

o I — Fikir teşkilâtı, bir ekalliyetin ve 
yahut bir takım güzide insanların mahsu- 
tüdür. Şüphesiz halk kütlesi, bu teşkilâta 
iştirak eder. Fakat başka şeylerde olduğu 
gibi bunda da halk kütlesinin rolü faal 
değildir. Gerçi halk, neşriyatı aksettirir, 
fikirlere taraftar toplar, fakat fikirleri or- 
taya atan ve neşriyatın merkezlerini teş- 
kil eden halk değildir. 

II — Muasır fikir teşkilâtmda, hakikat- 
ta iki seçme zümrenin faaliyeti vardır. Bu 
sınıflardan biri, matbuat teşebbüslerini 
vücude getiren ve idare edenlerdir. 
© Matbuat, fikirleri ortaya atmak ve 
nesretmek için lâzım vasıtalardır. Siyasi 
fikirleri de imal eden matbuattır. Matbuat 
teşebbüsleri, gazeteler, mecmualar ve ki- 
tap tabıları ile olur. | 

Matbuatm siyasi fikirler imalindeki 
rolü, daha çok, başka mahiyettedir. Ciin- 
kü siyasi fikirleri ortaya atan, daima, si- 
yasi gruplar ve zümreler gibi fikir cemi- 
yetleridir. Yoksa halk kütlesi içinde, ken- 
diliginden meydana çıkmaz. 


— 104 — 

III — İyice bilinmek lâzımdır ki; gaze- 
teler, mektep kitapları değildir. Aşağı in- 
sanların para ile yaptırdıkları matbuat 
mücadeleleri vardır. En âdi yalanları işaa 
da matbuatın kullanıldığı vakidir. Matbu- 
at ve fikir hürriyetinin maruz kaldığı baş . 
ka tehlikeler de vardır. Matbuatın ve 
hattâ fikir cemiyetlerinin, milli hüküme- 
tin tesirinden kurtularak, siyasi veya ikti 
sadi gizli maksatlara alet olmasından kor 
kulur. Matbuatın para ile satın almabil- 
mesi, beynelmilel yüksek para âleminin 
matbuat üzerinde gizli tesiri ve yahut sa- 
dece ecnebi devletlerin tahsisatı mesture- 
lerinin tesiri, işte bunların efkârı umumi- 
yeyi iğfal ve tağlit etmesinden bihakkm 
korkulur. Fakat, hürriyetten çıkacak bu 
fenalıklar asla çaresiz değildir. Evvelâ, 
matbuat serbestisine meşru bir hudut çi- 
zilir. Saniyen, gazeteler, hususi bir teşki- 
lât yaparak, bununla kendi üzerlerinde 
ahlâki bir tesir icra ederler. İlk zamanlar- 
da bir kazanç işinden başka bir şey olmı- 
yan gazetecilik, içtimai bir müssese ha- 
line gelebilir. Bundan başka, halkın fikri 
ve siyasi terbiyesi de bir teminattır. Halk, 


— 105 — 
miiteaddit gazeteleri okumaga ve onlari 
birbirlerile kontrol etmege ve gazetecilik 
yalanlarına inanmamağa alışırlar. Bütün 
bunların fevkinde, her şeyin açık olması 
sayesinde, hüsnü niyetin inkişaf edeceği- 
ni ve hayati meseleler üzerinde hüsnü ni- 
yet sahibi insanların daima ekseriyeti teş 
kil edeceklerini kabul etmek muvafık o- 
lur. Çünkü “her zaman dünyanın yarısını 
ve bir zaman dünyanın hepsini aldatmak 
mümkündür. Fakat, bütün dünyayı her 
zaman aldatmak mümkün değildir.,, Tec- 
rübe göstermiştir ki; her şeyi söylemek- 
ten insanları menetmek asla mümkün de- 
gildir. Fakat, milli terbiye ve büyük ma- 
nevi kuvvetlere karşı hükümetin münasip 
tarzı hareketi sayesinde, isyankâr fikirle- 
rin intişarına müsaade etmiyecek ictimaf 
bir muhit yaratmak mümkündür. Fakat, 
her halde, her şeyin söylenmesine miisa- 
ade etmek ve bunun karşsında söyliyen- 
lerin fiile geçmesine intizaren tedbir al- 
makla iktifa etmek te mânasızdır. Bütün 
halkin,fiile geçtiği gün, onları tevkif ede- 
cek kuvvet yoktur. Tıbbi bir hıfzıssıhha 


— 106 — 

olduğu gibi, içtimai bir hıfzıssıhha da var 
dır. Her ikisi ayni prensibe istinat eder. 
Maddi mikropları yok etmek mümkün ol- 
madığı gibi, manevi mikropları da yok et 
mek mümkün değildir. Fakat, şahsın vü- 
cudünde, cismani bir sihhat yaratmak 
mümkün olduğu gibi, içtimai bünyede de 
manevi bir sihhat yaratmak ve bu suretle 
bir mukavemet zemini hazırlamak miim- 


kündür. 
GAZETELER 


Türkiye Cümhuriyetinde, gazete çı- 
karmak, kitap neşretmek, matbaa açmak 
için riayet olunması lâzım gelen mera- 
sim, matbuat kanunu ve matbaalar ka- 
nununda tespit olunmuştur. Muzır neşri- 
yat ve şahıslara tecavüz halinde yapıla- 
cak muamele, bu kanunlarda ve ceza ka- 
nununda yazılıdır. | | 
© Bu husuta, bizce söylenecek . sözler, 
“şöyle hulâsa edilebilir: Matbuatın, umu- 
mi hayatta ve Cümhuriyetin terakkiyat 
ve tekâmülâtında haiz olduğu vazifeler 
yüksektir.Matbuatın, tam ve vâsi hürriye 
ti hüsnü istimal etmesi hususunun nazik 
olduğu kayde şayandır. Her türlü kanuni 
kayitlerden evvel, bir sahibi kalem, ilme, 


— 107 — 
ihtiyaca ve kendi siyasi telâkkilerine ol- 
duğu kadar - vatandaşların haklarına ve 
memleketin —her türlü hususi telâkkile- 
‘rin fevkinde olan— yüksek menfaatlerine 
de dikkat ve hürmet etmek manevi mec- 
buriyetindedir.Bu mecburiyettir ki; umu- 
mi intizamı temin edebilir. Maahaza, mat 
buat serbestisinden meydana gelecek fe- 
nalrkları, ortadan kaldıracak müessir va- 
sıta, asla mazide olduğu gibi matbuat 
hürriyetini bağlıyan bağlar değildir. Bi- 
lâkis, matbuat hürriyetinden tevellüt e- 
decek mahzurlarm izale vasıtası, yine bin- 
nefis matbuat hürriyetidir. 
4 4 üncüsü,cemiyet teskili hiirriyetidir. 
5 incisi, tedris hiirriyetidir. 


CEMİYET TEŞKİLİ 


Cemiyet müteaddit şahıslar tarafından 
malümatlarını veya mesailerini daimi su- 
rette birleştirmek maksadile teşkil edi- 
fen | hey'ettir. l 

Himayei Etfal, Hilâliahmer cemiyetle- 
ri, Türk Ocakları, Tayyare Cemiyeti, Ka- 


-mlar Birliği gibi. Klüpler dahi aE 
ler kabilindendir . 


— 108 — 
Tedris; bir kimsenin, kendi ilmini baş- 
kalarına öğretmesidir. Buradaki tedristen 


maksat, aile içinde yapılan tedris ve te- 
derriis değildir. Bir müessese açarak, u- 
mumi tedrisatta bulunmaktır. 

Cemiyet ve tedris hürriyetleri, diğer 
ferdi hürriyetlerden farklıdır. Çünkü bun- 
lar, müşterek bir faaliyetin daimi tatbika- 
tını icap ettirir. Bu sebeple, yalnız ferdi 
haklar gibi mütalea olunamazlar. 

Cemiyetler, bir taraftan içtimai hey'eti 
takviye eder; fakat bir taraftan da, tesek- 
kül eden cemiyeler, devlet içinde başlı 
başına birer teşkilât ve birer kuvvet 
olacaklarından, devlet için tehlikeli de o- 
labilirler. Bu sebeple, cemiyet teşkili, 
Teşkilâtı esasiye kanunumuzda, fertlerin 
tabii haklarından tanınmış olmakla bera- 
ber, ayrıca bir kanunla kayitlenmiştir. Ce 
miyetler kanununa göre; 

A — Cemiyet teessüsünü müteakıp, beheme- 
hal hükümete, usulü dairesinde bildirilmek lâ- 
zımdır, 

B — Mevcut kanunlara, umumi adaba muga- 
yir, gayri meşru bir esasa veya devletin istiklâli- 
ni, hükûmetin şcklini bozmak ve muhtelif unsur- 


— 109 — 

ları biribirinden ayırmak maksatlarile cemiyctler 
teşkil edilmez. 

C — Kavmiyet ve cinsiyet esas ve unvanlari- 
le siyasi cemiyetler teşkili memnudur, 

D — Cemiyet özasınım on sekiz yaşına dahil 
olmuş bulunması şarttır, 

E — Hafi cemiyetler teşkili katiyyen mem- 
nudur. 

F — Cemiyetlerin toplandıkları yerde her ne- 
vi silâh memnudur. Yalnız klüplerde, zabıtanın 
malümatı altında meç talimine ve avcılığa mah- 
sus silâhlardan lüzumu kadar bulunabilir, 


TEDRİS HÜRRİYETİ 


Tedrise gelince, bu da çok mühim ve 
naziktir. Devlet, vatandaşların tahsil ve 
terbiyesile çok alâkadardır. Bir defa ilk 
tedrisatı mecburi tutar ve umumiyetle 
tedrisat, hükümetin nezareti tahtında ve 
onun proğramları dairesinde olur, Çünkü, 
tedris hürriyeti, mahiyeti itibarile muh- 
telittir. Bir taraftan, ferdi hürriyetin ica- 
bıdır, fakat müşterek teşkilâta dayanır. 
Onun için, tedrisin kanunla hususi bir ni- 
zam altına alınması lâzımdır. Teşkilâtı 
esasiyede buna dair olan madde şudur; 
“Hükümetin nezaret ve mürakabesi altın- 


— 110 — 
da ve kanun dairesinde her türlü tedrisat 
serbesttir. s 

` Tevhidi tedrisat kanununa göre, Tür- 
kiye dahilinde bütün müessesatı ilmiye 
vė tedrisiye Maarif Vekâletine merbut- 
tur., 

Yalniz Harbiye mektebine mense olan 
askeri liseler, Milli Müdafaa Vekâletine 
birakılmıştır. | | 
© İhbar ve şikâyet hakkı. — “Türkler, 
gerek şahıslarına, gerek âmmeye müteal- 
lik olarak kavanin ve nizamata muhalif 
gördükleri hususatta merciine ve Türki- 
ye Büyük Millet Meclisine münferiden ve 
ya müçtemian ihbar ve şikâyette buluna- 
bilirler. Şahsa ait olarak vuku bulan müra 
caatın neticesi müstediye tahriren tebliğ 
olunmak mecburidir., (1) | 

Bu şikâyet hakkı, zikrolundugu gibi 
bir haksızlığa karşı şikâyet mahiyetinde 
olursa, ferdi hak olur. Fakat, kanunlardan 
şikâyet ve kanunların tebdiline ait teklif 
mahiyetinde olursa, bu cihet vatandaşm 
siyasi teşebbüsü demek olur ki; bunun 
şekil ve hududu kanunla muayyendir. 

(I) T. E. M. 82 eo 


— 111 — 
- “Kanun teklif etmek hakkı, Meclis aza- 
sına ve İcra Vekilleri Hey'etine aittir., (2) 
© Bunun haricinde siyasi meramını gös- 
termek istiyen vatandaş, kitap yazarak ve 
matbuattan istifade ederek arzusunu tat- 
min eder. Efkârı umumiyeye riayetkâr 
olan hükümetler veya meclisler bunları 
nazarı dikkate alır., 
* * * 
o FERDİ HAK VE SİYASİ HAK 
Ferdi hak, siyasi hak demek değildir.— 
Ferdi haklara, medeni haklar, yahut, âm- 
me veya cemaat hakları gibi isimler ve- 
renler olmuştur. İsim ne olursa olsun, fer- 
di haklar, siyasi haklar dediğimiz şeyler- 
den başkadır. 

Siyasi haklar, vatandaşların hükümete 
iştirakini temin eden haklardır; bunun en 
açık ve belli misali siyasi intihaptır. 

Siyasi haklardan, ancak kanunun bu 
hakları kendilerine verdiği vatandaşlar 
istifade edebilir. 

Siyasi haklar, cins, yaş ve kabiliyet 
farkı olmaksızın milletin her ferdine ve- 
rilmemiştir. (3) | 


(2) T. E. M. 15 
(3) T. E. M. 10 


— 112 

Ferdi haklar ise, prensip olarak, cins- 
leri, sinleri ve kabiliyetleri ne olursa ol- 
sun, milleti teşkil eden her ferde âittir. 
Bu hakların bir kısmı dahi, gördüğümüz 
veçhile bir takım kayitlere tâbidir; bunun 
“sebebi ikidir: 

I — Bu haklar, tatbiklerinde siyasi bir 
faaliyet teşkil edebilirler; bu faaliyet, hü- 
kümete bilvasıta iştirake varır. Matbuat 
hürriyeti, cemiyet teşkili hürriyeti,içtima 
hürriyeti ve hattâ müstakbel vatandaşlar 
yetiştiren tedris hürriyeti gibi. 

II — Ferdi hürriyetini henüz filen kul- 
lanmıya muktedir olmryanlarin himayesi 
mevzuu bahsolur. Meselâ; say hürriyeti 
bazı ahvalde tahdit olunur. 


HÜRRİYETİN MUHAFAZA VE 
MUEYYIDELERI. 


Asri teşkilâtı esasiye kanunların- 
da, ferdi haklar ve vatandaşın siyasi hak- 
ları tespit olunmuştur. Fakat bu hakların, 
filen kullanılması için, onların nasıl kul- 
anılacağını ve hudutlarını tanzim eden 
"kanunlar da lâzımdır. Böyle olmazsa, teş- 
kilâtı esasiye kanununda temin olunan 
haklar, kullanılmaz birer vait halinde 


— 113 — 
kalır. Bu sebeple hakların kullanılmasını 
tanzim etmek elzem bir kaidedir. 

Teşkilâtı esasiye kanunu ve bu kanun 
muhteviyatı hükümlerinin tatbiklerini 
tanzim eden kanunlar, vatandaşların tabii 
ve siyasi hak ve hürriyetlerinin müeyyi- 
deleridir. Fakat, asıl müeyyide, hükümet- 
tir. Vatandaş hürriyeti tanıyan, ona hür- 
met eden, onun temin ve muhafarzasını 
en birinci vazife bilen siyasi idare ise, ta- 
biatile, demokrasi esasına müstenit Cüm- 
huriyettir.Eski devirde, hürriyetlerin mu- 
hafazası gibi bir mesele mevzuu bahis de- 
gildi; Çünkü hürriyet yoktu. 

Biliyoruz ki, bir devletin temeli, ulü- 
hiyet fikrine, ilâhi idareye dayandıkça, o 
devlette her hak, Allahın vekilinde ve 
peygamberin halifesindedir; ferdin hakkı 
mevzuu bahis değildir. 


ÖRFİ İDARE. 


Hürriyeti ve onun hududunu izah et- 
miştik. Bu münasebetle demiştik ki; müs 
tesna zamanlar, müstesna tedbirler icap 
ettirebilir. Bir de hürriyetin sui istimali, 


—114— 
hürriyetin muvakkat, lâkin geniş mik- 
yasta tahdidini icap ettirebilir. Şimdi bu 
husustaki tedbirlerden bahsedelim. Belli 
başlı kanuni tedbirlerden biri Örfi İdare- 
dir. | 

Örfi idare, şahsi ve ikametgâh masu- 
niyetlerinin, matbuat, mürasalât, cemi- 
yet, şirket hürriyetlerinin muvakkat bir 
zaman için kayt altına alınması, ve yahut 
talik edilmesi demektir. Örfi idare korku 
ve dehşete müstenit ve ciheti askeriye ta- 
rafından ifa olunur bir idaredir. Böyle bir 
idarenin tesisine ancak şu gibi hallerde 
mecburiyet hâsıl olabilir: 

1 — Harp halinde veya harbi icap etti- 
recek bir vaziyet hudusunda. 

2 — İsyan zuhurunda. 

3 — Vatan ve Cümhuriyet aleyhinde 
kuvvetli ve fili teşebbüsler vukuunu teyit 
eden kat'i emmareler görüldüğü zaman. 

Örfi idare İcra Vekilleri Hey'eti tara- 
fından ve müddeti bir ayı geçmemek üze- 
re bütün memlekette veya yalnız bir mın- 
takada veya bir yerde ilân olunabilir. Fa- 
kat, keyfiyet hemen Meclisin tasdikine 
arzolunur, Meclis, örfi idare müddetini, 


— 115 — 
icabında tezyit veya tenkis edebilir. Mec- 
lis toplu değilse derhal toplanmağa davet 
olunur. Herhalde, örfi idarenin fazla uza- 
tılması Meclisin kararına bağlıdır. 

Örfi idare mıntakası ve bu mintaka 
içinde tatbik olunacak hükümler ve mua- 
melelerin nasıl olacağı ve bir harp halin- 
de masuniyet ve hürriyetlerin nasıl takyit 
ve talik olunacağı kanunla tespit olunur. 

Bizde cari olan Örfi idare kararnamesi 
ve zeyillerinin bazı maddelerini kaydede- 
dim: 3 | 

1 — Örfi idare altma alman bir şehir 
we kaza veya vilâyetin hududunu teşkil 
eden mevkilerin isimleri sureti mahsu- 
sada ilân kılınacaktır. 


2 — Orfi idarenin ilân olunmasile be- 
aber, teşkilâtı esasiye kanununun ve sair 
miilkiye kanun ve nizamnamelerinin, isbu 
Örfi idare kararnamesine muhalif olan 
maddelerinin hükümleri, örfi idare devam 
ettikçe muvakkaten tatil olunacaktır. 

3 — Devletin dahili ve harici emniyeti- 
ni ihlâl edecek cürümlerin ve kabahatle- 
fin asıl failleri ve zimethal olanlar ne si- 
fat ve haysiyette bulunursa bulunsun, Di- 


— 116 — | 
vantharp huzurunda muhakeme edilecek- 
tir, 

4 — Askeri idare: 

A) Lüzum görülen sahislarm gece ve 
gündüz meskenlerini aramaga. 

B) Şüpheli ve sabıkalı giiruhundan o- 
lanları başka yerlere uzaklastirmaga. 

C) Ahalinin silâhlarını ve cephanesini 
toplamağa. 

D) Heyecanı mucip neşriyatta bulunan 
gazeteleri derhal tatil etmeğe ve her tür- 
lü cemiyetleri menetmeğe mezundur. 

E) Örfi idare mıntakasında bir veya 
lüzumu kadar divanıharpler bulunur. 

Hiyaneti vataniye kanunu ve İstiklâl 
Mahkemeleri kanunu gibi kanunlar dahi, 
Cumhuriyetin masuniyeti için, fevkalâde 
tedbirler sırasında sayılır. 

Hiyaneti vataniye kanununa göre, Bü- 
yük Millet Meclisinin meşruiyetine isya- 
nı mutazammın, kavlen veya tahriren ve- 
ya filen kast ile muhalefette bulunanlar 
veya ifsatlar yapan veya neşriyatta bulu- 
nan kimseler vatan haini addolunur. Dini 
veya dini mukaddesatı alet ittihaz ederek 


— 117 — 
“Cumhuriyeti bozmak veya ahali arasında 
fesat ve nifak çıkarmağa her ne şuretle 
olursa olsun çalışanlar da vatan hainidir- 
ler; bunlar asılırlar. | | 

İstiklâl Mahkemeleri kanununun da 
mühim maddeleri şunlardır: 

1 — İcra Vekilleri Hey’etince gösteri- 

lecek lüzum üzerine ve Büyük Millet Mec 
lisince ekseriyeti mutlaka ile verilecek 
karar üzerine, icap eden mahallerde, İs- 
tiklâl Mahkemeleri teşkil olunur. 

2 — Bu mahkemeler, Büyük Millet Mec 
lisinin ekseriyeti mutlakası ve reyi hafi 
ile kendi azası meyanından müntahap bir 
reis. ve iki aza ve bir müddei umumiden 
teşekkül eder. Bir ihtiyat aza ve icabında 
bir müddei umumi muavini de intihap o- 
lunur. 

3 — İstiklâl mahkemelerinin vazifeleri 
şunlardır: 

A) Askerden kaçanlar ve bu kaçmağa 
sebebiyet verenler ve bunları tutmakta te 
kâsül gösterenleri. 

B) Hiyaneti vataniye cürümlerini ya- 
panları. 

D) Askeri ve siyasi casusluk edenleri 
ve saireyi muhakeme etmektir. 


— 118 — 

Bu gibi kanunlar, tabiatile her zaman 
tatbik olur mazlar. Onların tatbiki ancak, 
başka tedbirlerle önüne geçilemiyecek bü 
yük tehlikeler karşısında kalındığı za- 
man zaruri olarak tatbik olunur. | 

© MÜSAVAT. 

Teşkilâtı esasiyeden: 9 

Altmış dokuzuncu madde — Türkler 
kanun nazarında müsavi ve bilâ istisna ka 
nuna riayetle mükelleftirler. Her türlü 
zümre, sınıf, aile ve fert imtiyazları mül- 
ga ve memnudur. | 

Seksen üçüncü madde— Hiç kimse ka- 
nunen tâbi olduğu mahkemeden başka 
bir mahkemeye celp ve sevkolunamaz. 
_. Doksan ikinci madde — Hukuku siya- 
siyeyi haiz her Türk ehliyet ve istihkakr- 
na göre devlet memuriyetlerinde istih- 
dam olunmak hakkını haizdir. 

Müsavattan maksat, kanun önünde 
müsavattır; yani vatandaşların kanuni 
haklarda müsaviliğidir. Yoksa maddi ha- 
yat şartlarında müsavat değildir. 

Rusya müstesna olmak üzere bütün 
dünyada, her fert, menfaat ve zara- 
rı kendine ait olmak üzere hayatını tan- 


— 119 — 

“zim eder. Yalnız her ferde, faaliyetinde 
ayni kanuni vasıtalar, haklar verilir. Eski 
idarelerde mevcut olan sınıf farklarından 
doğan engeller kaldırılır. Fakat, ferdi hür 
riyet ve ferdi mes'uliyeti bozan, iktısadi 
bir müsavat, içtimai nizamı bozar: 

Müsavat prensibi aşağıdaki neticeleri 
doğurmuştur: 

1) İçtimai müsavat; yani aileye müs- 
tenit bütün sınıf ve derece farkları kaldi- 
rılmalıdır. 

Bir aile çocuklarını mirastan müsavi 
surette müstefit etmelidir. Bu müsavat, 
aristokrasinin teşekkülüne mânidir, 

2) Siyasi haklarda ve bilhassa intihap 
hakkında müsavat. 

3) Adli işlerde müsavat; herkes için 
ayni cürümlere ayni cezalar verilmelidir. 

4) Vergi hususunda müsavat, mükelle- 
fiyetlerin, bütün vatandaşlar arasında, 
kudretleri nispetinde tevziini icap ettirir. 

5) Vazife ve memuriyetlerin herkese, 
kabiliyet farkından başka bir fark göze- 
tilmeksizin, açık bulunması . 

6) Askeri hizmet hususunda müsavat. 


Bu saydığımız müsavatlar, din, ırk 
farkları gözetilmeksizin, Türk vatandaşla 


— 120 — 
ra müsavi olarak tatbik olunmak lâzım- 
dır. l 

Fertler arasında mevcut olması lâzım 
gelen bu müsavat, kuvvet ve tefevvukun 
ve âmiriyetin devlet eline geçmesini icap 
ettirir. Siyasi adamların ve memurların 
filen bu âmiriyeti istimal etmeleri, bu mii- 
savatı ihlâl etmez. Zira bunlar âmiriyeti, 
yalnız vazifelerinin ifası için kullanırlar. 

İÇTİMAİ YARDIM | 

Demokrasi; vatandaşa hayatını tahak- 
kuk ettirmek ve her türlü ferdi ve içtimai 
vazifelerinin ifası hürriyetini ve imkânını 
bırakır. Fakat, diger cihetten, hastalar, 
zaifler, sakatlar gibi hürriyetlerinden tar 
mamen istifade edemiyen bir kısım vatan 
daşlara da bir hayat temin etmek mecbu- 
riyetindedir. Bu gibi vzifeleri, “İçtimai 
yardım,, teşkilâtı görür. 

İçtimai yardım teşkilâtı pek lüzumlu- 
dur. Bu teşkilât, her yerde çok inkişaf et- 
miştir. Bu hizmet, bazan devlet tarafın- 
dan bir elden idare olunur, bazan da ma- 
halli idarelere bırakılır. En ziyade bu 
ikinci şekil taammüm ediyor. 

Bu teşkilât, muhtaçlara meccanen dok 
tor ve ilâç temin eder. Fakir ihtiyarlara, 


— 121 — 
sakatlara ve gayri kabili tedavi hastalara, 
lohosa kadınlara, efradı çok ailelere, me- 
medeki çocuklara yardım eder. Bunlara, 
lüzumuna göre,ya meskenlerinde bakılır, 
yahut umumi bir müesseseye naklolunur 
lar. 

Yapılacak yardımın şekli ve derecesi, 
imkân nisbetinde idare tarafından tespit 
olunur. Yoksa muhtaçlar, istedikleri ka- 
dar metalipte bulunamazlar. 

Resmi içtimai yardım teşkilâtı ihtiya- 
ca kâfi gelemez. Hilâliahmer, Himayei 
Etfal, fakirlere bakar cemiyetleri gibi ay- 
ni mahiyetteki hususi müesseseler de yar 
dım ederler, 

Devlet tarafından hastaneler açılması 
ve bunlara, mahalli idarenin kararile ba- 
zılarının parasız olarak kabulü “İçtimai 
yardım,, teşkilâtının gördüğü hizmetler- 
dendir. 

Bundan maada, memur ve miistahdem 
lerin, amele ve köylülerin tekaüt sandık 
ları ve kaza ve vefat halleri için sigorta 
kasaları gibi içtimai bakım teşkilâtı da 
vardır. Bir çok devletlerde, ihtiyarlık, iş- 
sizlik ve vefat gibi hallere karşı, herkes 


— 122 — 
için (İçtimai sigorta) tatbik olunmakta- 
dir. ad 


HOSGORMEZLIK. 
TAASSUPSUZLUK 


(TOLERANCE) 


Hiirriyetin vicdan ve din hiirriyetleri- 
nin ne oldugunu biliyoruz. (Notlar S. 53).. 

Tiirkiye Ciimhuriyetinde, herkes iste- 
digi gibi itikat ve ibadet eder. Hig kimse- 
ye dini fikirlerinden dolayı bir şey yapıl- 
maz. Türk Cümhuriyetinin resmi dini 
yoktur. Türkiye'de hiç bir kimse fikirle- 
rini zorla başkalarına kabul ettirmeğe 
kalkışamaz ve böyle bir şeye müsaade 
edilmez. Artık samimi mutekitler, derin 
iman sahipleri, hürriyetin icaplarını öğ- 
renmiş görünüyorlar. Bütün bunlarla be- 
raber, din hürriyetine, umumiyetle vic- 
dan hürriyetine karşı, taassupsuzluk ha- 
sıl olmuş mudur? i 

Bunu anlıyabilmek için, Gap ie 
gun ne olduğunu tetkik edelim; çünkü, 
bu kelimenin delâlet ettiği mânayı, zihni- 
yeti, herkes kendine göre anlamağa çok 


— 123 — 
meyillidir. Dini. hürriyeti bir hak. telâkki 
etmiyen, acaba kalmadı mı? 

Vicdan hürriyetini, ruhun, Allahın âli 
nüfuzu altında, dini hayatı idare için ma- 
lik olduğu haktan ibaret olduğunu belle- 
miş olanlar, acaba bugün nasıl düşünmek 
tedirler? Bu gibiler, kendisi gibi, düşün- | 
miyenlere içlerinden olsun kızmıyorlar 
mı? 

Bu saydığımız zihniyette bulunduğuna 
ihtimal verilen kimselere, hür düşünceli- 
ler, acaba, bir teessür hissile, bir esefle 
bakıyorlar mı? 

Bu saydığımız gibi, muhtelif inanışlı 
kimseler, biribirlerine, kin, nefret, besli- 
yorlarsa, biribirlerini hor görüyorlarsa, 
ve hattâ sadece biribirlerine acıyorlarsa, 
bu gibi kimselerde taassupsuzluk yok- 
tur; bunlar mutaassıptırlar. 

Taassupsuzluk o kimsede vardır ki, 
vatandaşının veya her hangi bir insanın 
vicdani inanışlarına karşı, hiçbir kin duy: 
maz; bilâkis hürmet eder. Hiç olmazsa, 
başkalarının, kendininkine uymıyan ina- 
nışlarını bilememezlikten, duymamazlık- 
tan gelir. 


— 124 — 

-~ Taassupsuzluk budur. Fakat, hakikati 
söylemek lâzım gelirse diyebiliriz ki, hür- 
riyeti hürriyet için sevenler, taassupsuz- 
luk kelimesinin ne demek olduğunu anlı- 
yanlar, bütün dünyada pek azdır. Her yer 
de umumi olarak cari olan taassuptur. 
Her yerde görülebilen sulh manzarasının 
temeli, taassup ile hür fikrin, biribirine 
karşı kin ve nefreti üstündedir; temelin 
devrilmemesi, kin ve nefret zeminindeki 
müvazeneyi tutan fazla kuvvet sayesinde- 
dir. 

Bu söylediklerimizden şu netice çıkar 
ki, aramızda; hürriyet haillerinin zail ol- 
duğuna, bizim gibi düşünen ve hisseden- 
lerle birlikte yaşadığımıza hüküm ver- 
mek müşküldür. O halde, görülen, taas- 
supsuzluk değil, zafın dermansız bıraktı- 
gı taassuptur: | 

Şüphesiz, fikirlerin, itikatlarm başka 
başka olmasından, şikâyet etmemek la- 
zımdır. Çünkü, bütün fikirler ve itikat- 
lar, bir noktada birleştiği takdirde, bu 
hareketsizlik alâmetidir. Öyle bir hal 
elbette arzu edilmez. Bunun için dir ki, 
hakiki hürriyetçiler, taassupsuzluğun u- 


a 


— 125 — 

mumi bir huy olmasını temenni eder- 
ler. Fakat, hattâ hüsnü niyetle dahi 
olsa taassup hatalarına karşı dikkatli 
olmaktan vazgeçmezler. Çünkü, hüsnü 
niyetle, hiç bir zaman, hiç bir şeyi ta- 
mir edememişlerdir. İnsanların, ruhun 
selâmeti için yakıldıklarmnı biliyoruz. Her 
halde bunu yapan engizisyon papasları, 
hüsnü niyetlerinden ve iyi iş yaptıkların- 
dan bahsederlerdi; belki de, cidden, bu. 
sözlerinde samimi idiler. Fakat, bir hama 
kati yahut bir hiyaneti iyi bir iş kalıbına 
uydurmak güç değildir; en nihayet bu bir 
isim değiştirmek meselesidir. 

İşte, bu sebepledir ki, hoş görmekliği 
aldırmamazlık, derecesine götürmemek 
mühimdir. 

Gerçi hür olmak herkesin hakkıdır ve 
bunun için, hakiki hürriyetçiler, hürriyet- 
çi olmıyanlara karşı da geniş davranılma 
sını isterler. Fakat; bunların hiç bir za- 
man elleri, ayakları bağlı olduğu halde 
kurbanlık koyun vaziyetine razı olacak- 
ları, asla kabul olunmamalıdır. 


Unutmamalıdır ki, bazı insanlar istik- 
bali, mazinin arasından görmekte musır- 


— 126 — 
dırlar. Bunlar, alâkamızı kestiğimiz an’a- 
nalara karşı behemehal, sadakatin iade- 
sini isterler. Bu gibi insanlar, kendi iti- 
kat ettiği gibi, itikat etmiyen kimseleri 
istedikleri gibi ezemezlerse, kendilerini, 
cenderede hissederler, 

Her halde, taassupsuzluğun arzu edil- 
diği gibi, umumileşmesi huy haline gel- 
mesi fikri terbiyenin yüksek olmasına 
bağlıdır. 


İŞ BÖLÜMÜ. 


İnsanların, maddi, fikri bir takım ih- 
tiyaçları vardır; içtimai bir hey'etin de 
müşterek ihtiyaçları vardır. Herkes, şahsi 
ihtiyaçlarını, tek başına temin edemez. 
Cemiyet azasından her biri bir iş, bir şey 
yapar. Bütün bu işler ve şeyler her insa- 
nın ve cemiyetin ihtiyaçlarını temin eder. 

- Demek oluyorki, bir cemiyetin ve 
onun azasının işleri, fertleri arasında bö- 
liinmiistiir. Buna, İş Bölümü derler. 

İş Bölümü, ödedim di her safhasm- 
da görülmüştür, | 

İptidai kavimlerde, esaslı olarak işler, 


— 127 — 
kadınla erkek arasında bölünmüştü. 

_ Erkek, av gibi hayvani gıdaları, kadın 
da, meyve toplamak, ziraat etmek gibi 
nebati gıdaları tedarik etmek işlerini ya- 
parlardı. İşlerin böyle bölünmüş olması, 
kadınla erkeğin, istidatlarına göre değil- 
di; bunun esası dini idi; bir takım batıl 
itikatlar yüzündendi. Bu itikatlar, bugün 
bile Afrika vahşilerinde vardır. Meselâ, 
kadınlar, fıstık yağı çıkarırken erkeklerin 
orada bulunması günahtır. 

İptidai insan zümrelerinde, şu türlü 
de, bir İş Bölümü oldu; meselâ bazı aşi- 
retler, yalnız çömlekçilik ederlerdi; bazı 
ları, yalnız silâh yaparlardı. 

Esnaf hey'etleri devrinde, İş Bölümü 
ziyadeleşti. Çünkü, her esnaf hey'eti, bir 
iş görür. Bazan ayni san'at, bir çok şube- 
lere ayrılır; marangozluk, doğramacılık, 
gibi... Hattâ, bir san'at şubesine ait işler, 
ayrı ayrı adamlara gördürülür; meselâ, 
odun, evvelâ oduncular, sonra Biçkıcılar 
sonra kerestecilerden geçer. 

Bugünkü büyük sanayi devrinde ise, iş 
bölümü çok ileri gitmiştir; her memleket- 
te, binlerce faaliyet şubesi vardır. 


— 128 — 

İş Bölümü, maddi işlerde olduğu gibi, 
fikri, siyasi, idari işlerde de çoğalmıştır; 
meselâ, ilim, her biri bir mevzu ve usule 
malik bir çok kısımlara ayrılır. Bir ada- 
mın bir ilmi tamamen kavramasma im- 
kân kalmadı. 

İş Bölümünü inkişaf ettiren sebepler, 
niifus coklugudur. San'at ve mesleklerin 
çokluğu ve bunların ayrı ayrı fertler tara- 
fından yapılması, yeni iş bölümü sayesin- 
de hayat şartları tahammül edilir bir hal- 
de tutulabilmektedir. Ayni zamanda, bü- 
yük mütehassısların, yetişmesi, ihtiralar, 
terakkiler hep bu sayede olmaktadır. 

İş Bölümü, insanlar arasında mevcut 
olan tabii ve tarihi bağlara, yeni bir çok 
kuvvetli bağlar ilâve etmiştir. Bu yeni 
bağlar, insanlara biribirlerinin eksiklerini 
tamamlatan, yalnız bugünü değil, yarmı 
da temine çalışan bağlardır. 


BAGLILIK (Solidarité) 
İNSANLAR BİRBİRİNE BAĞLIDIR. 


“İlim, cemiyetlerin büyük- 
lüğünün sırrını, insanlara 
açmıştır; bu sır, insanların 
biribirine olan bağlarıdIr., 


Bütün insanlar, bir içtimai vücudün 
azalarıdır ve bu sebeple biribirine bag li- 
dır. Bu karşılıklı bağ, herkesi diğerinin 
mes'uliyetine de karıştırır. Bir de, insan- 
lar, ölülerin harsi varisleri olduklarından 
aralarındaki bağlar, her zaman ve mekâ- 
na samildir. 

Bu bağlar; tabiidir, içtimaidir ve ikti- 
sadidir. 

Tabii ve içtimai bağın bize öğrettiği 
şudur: Bilhassa, iş bölümü ve harsi varis- 
lik yüzünden, herkes malik olduğu şeyin 
ve hattâ kendi şahsi varlığının en büyük 
kısmını atalara ve bir zamanda yaşadığı 
insanlara borçludur. 

Eger böyle ise, yani, eğer her yerde, 


— 130 — 
insanın, insana karşı bir borcu varsa bü- 
tün borçlar gibi bunun da ödenmesi 1a- 
zımdır. | 

Bu borçlar, kimin tarafından ödenme- 
lidir? — İnsanlar arasındaki tabii ve içti- 
mai bağdan istifade ederek servet kaza- 
nanlar tarafından! Çünkü, eğer gelmiş, 
geçmiş, ismi bilinmiyen binlerce, bağlı 
insanlar olmasaydi, zaten bu servet ol- 
mazdı. 

Kime ödemeli? — Tabii ve içtimai bağ 
dan istifade yerine zarar görenlere! Ger-- 
çi, bu alacaklıların şahsen bilinmelerine 
imkân yoktur. Fakat, bunların mümessil- 
leri vardır; devlet ve yahut bir çok içti- 
mai yardım müesseseleri... 

Nasıl ödemeli? — Bir defa, devlete 
vergi,bilhassa artar vergi olarak ve sonra 
bağ ve yardım müesseselerine verilebilir. 

Bu söylediklerimizden, insanların biri- 
birine bağlı ve biribirinin yardımcısı ol- 
dukları halde, mazinin ve halin nimet- 
lerinden hepsinin ayni derece istifade 
edememiş ve edememekte oldukları an- 
laşılıyor. Bu müsavatsızlığı gidermek 
için bir kısım insanlardan diğer bir kısım 


— 131 — 
insanlar için, âdeta tazminat isteniyor. 

$ Bu Farklı istifadenin başlıca sebebi, 
şüphesizdir ki, insanların, muhtelif vasıf- 
lar ve kabiliyetler yüzünden biribirlerine 
benzememeleridir. 

Bu noktada, şöyle bir nazariye söylen- 
mektedir. Tekâmülün gayesi insanları 
“biribirine benzetmektir;dünya birliğe doğ 
ru yürümektedir; insanlar arasında sınıf, 
derece, ahlâk, elbise, dil, ölçü farkı gittik- 
ge azalmaktadır. Tarih, yaşamak kavga- 
sının, ırk, din, hars, terbiye yabancıları 
arasında olduğunu gösterir. Birliğe doğru 
yürüyüş, sulha doğru da yürüyüş demek- 
tir, 

- Bağlılık hakkında, bir fikir edinmeğe, 
en müsait olan düşünüş ve görüş bu son 
‘miitalea olabilir. 

Fakat, birer fikir olarak aldığımız bağ- 
ılık nazariyeleri icaplarını, tatbiklerde, 
“içtimai teminler,, adı altında toplamak 
kabildir. 

Bu içtimai teminlere devlet sosyalist- 
ligine yaklaşarak varılabilir. Bu yol, ka- 
nun yoludur. 


— 132 — 

Mesela: 

1) Is kanunu. | 

2) Sehirlerin ve atelyelerin sağlık ko- 
ruma kanunu. 

3) Sarî hastalıklara karşı koruma ka- 
nunu. 

4) Amelenin ihtiyarlığı ve kazalara 
karşı sigorta kanunu. 

5) Hasta ve ihtiyar yoksullara mecbu- 
ri yardım kanunu. 

6) Çiftçi sandıkları kanunu. 

7) Yardım cemiyetleri kurulması kanu- 
nu, 

8) Ucuz evler yapılması kanunu. 

9) Mektep çocukları için mekteplerde 
bakkallar kanunu. 

10) Bütün bu gibi cemiyetlere devlet 
bütçesinden yardım. Bu ve buna benzer 
hususları temin için kanunlar yapılır ve 
tatbik olunur. Bu suretle, bağlılık nazari- 
yesi içtimai tedbirlerle temin edilmiş olur. 

Bağlılığın saydığımız şekilde tatbik- 
leri çoktur; fakat bu tatbikler fikri, her. 
yerde teveccüh görmüş değildir; çok ten- 
kitlere de uğramaktadır. Bilhassa, bag l- 
lık nazariyesinin tatbiklerini,ferdin mes'u 


— 133 — 

liyet duygusunu zaifleten ve yahut yok- 
eden bir hareket görenler vardir. Diyorlar 
ki, aczimizi, kusurumuzu, ayıplarımızı 
cemiyetin üstüne atmak ferdi mes'uliyeti 
kaldırmaktır. Halbuki, ahlâk kanununun 
temeli ferdi mes'uliyettir. 

Bu tenkitler, zorla ve hukuki bir şekil- 
de içtimai borç fikrini bir yana bıraktırma 
Sa kâfi gelebilir. Bağlılığın ahlâka esas 
teşkil edeceği de sağlam bir iddia olmıya- 
bilir. Fakat, bağlılığın ameli olarak, şun- 
ları öğrettiği de görülmektedir: | 

1 — Başkasına olan bir iyilik bize de 
iyiliktir; başkasına olan kötülük bize de 
kötülüktür. Bu sebeple iyiliği sevmek ve 
kötülükten kaçınmak lâzımdır. 

2 — Yaptığımız işler, etrafımızda se- 
vinçler veya acılar halinde akisler uyan- 
dirir; bu hal, bize vicdan vazifeleri duyu- 
tur. 

3 — Bağlılık, bizi başkaları için müsa- 
mahakâr yapar. Çünkü, başkalarının ku- 
surlarında bizim de istemiyerek ekseriya 
beraber suçlu olduğumuzu gösterir. 

Hülâsa, bağlılık, “herkes kendi için,, 


— 134 — 
yerine, “herkes, herkes için,, düşüncesini 
koyar. Bu düşünce, ictimaidir, millidir, 
geniş ve yüksek mânasile insanidir. 


ÇALIŞMA — MESLEK 


Çalışma, ferdi ve içtimai bir mecburi- 
yettir. 

1 — Maddi servetin lüzumu: Maddi 
servet, 

A) İnsanın şahsı için lâzımdır; çün- 
kü, insanın cismani ihtiyaçları vardır, 
bunlar temin olunmadıkça insan yaşaya- 
maz. İnsanın fikri, ahlâki ihtiyaçları da 
vardır; bunlar, temin olunmadıkça, insan- 
lık ve ahlâk istiklâli muhafaza edilemez, 
insan gibi yaşanamaz; insanın maneviyeti 
kararır. 

B) Servet, aile ve devlet noktasın- 
dan da lâzımdır; çünkü, yarından emin 
olmıyan bir insan, bir aile kurmayı düşü- 
nemez; yahut yaşama vasitalarmdan mah 
rum aileler kurulur. Yaşama vasıtaları ol- 
mıyan ailelerden, teşekkül eden bir dev- 
letin varlığı da sağlam olmaz. 


Bir insan için saadet denilen şey bu 
saydığımız şartların teminindedir. 

İnsan maddi, fikri, içtimai hayat vası- 
talarından mahrum, zaruretler içinde ka- 
lirsa hayatta ümitsizliğe düşer; gözlerini 
istikbale çevirmeksizin yaşar. Tetkik ve 
tetebbü için vakit bulamaz. Kendisinde 
fikir hayatı durur. Hayat, onun için bir 
esaret olur. İradesinden dahi geçmeğe 
mecbur olabilir. Anlaşılıyor ki, insanm 
servet edinmesi lâzımdır. İnsanın servet 
edinebilmesi için çalışması mecburidir, 
Fakat, insan, yalnız hürriyet vasıtası ola- 
rak servete sahip olmalıdır. Yoksa servete 
esir omak için değil... Şüphesiz, herkes 
ayni sihhat, ayni mizaç ve kabiliyette de- 
ğildir. Fakat, herkes ayni hayat kanunu- 
na tâbidir.Çalışmadan hiç bir şey kazanıl- 
maz. Herkes, muayyen bir şekil ve hudut 
dahilinde, bir cihetten kabiliyetinin, kuv- 
vetinin, menşe ve muhitinin tesiri altında- 
dır, diğer cihetten de ihtiyaçlarının zebu- 
nudur. İşte insan,buzıt şartlar içinde 
faydalı bir netice elde etmeğe çalışmak 
mecburiyetindedir. Faydalı bir neticeden 
bahsediyoruz, evet, çünkü, neticesiz uğ- 


— 136 — 

raşmak, çalışma sayılmaz. Hic bir şey 
yapmamak ve yahut neticesiz, mânasız 
şeyler yapmak, çalışma kanununa karşı 
büyük kabahattir. A. 

2 — Her seyi kazanmak lâzımdır, 

Kazanmanın yolları hangileridir? 

Tip olarak en iptidai, çıplak ve her 
şeyden mahrum bir insan alalım. Bu tür- 
lü bir insan için, mirastan bahsedemeyiz. 
Zira, aldığımız misal, ailesiz, sabit mes- 
eksiz, iptidai bir insandır. Bu noktada, 
kazanmanın tabii kanunlarını arıyacak 
olursak, yalnız tek bir esas görülür. Ça- 
lışmak.. Bundan başka çare yoktur. İn- 
san, tabii olarak, şahsına sahiptir; bu has- 
sa, insanı bütün dünyaya sahip kılabilir. 
Yani, insan zekâsı, san'ati, iradesi saye- 
sinde, bütün unsurları inkiyadı altına ala- 
bilir. Bu, bize çalışmanın yüksek kıyme- 
tini, ahlâki vasfını ve her şeyden mukad- 
des olan bir hakkı, çalışmak hakkını gös- 
terir. 

Çalışma, insanların cismani kuvvetle- 
rini inkişaf ettirir ve içtimai hayat için 
elzem olan şeyleri temin eder. Çalışmak- 


— 137 — 
sızın, fikri inkişaf ve ahlâki tekemmül de 
mümkün değildir. | 

“Tembellik, bütün fenalıkların anası 
TIdır.,, 

3 — Çalışmak bir mücazat değildir. 

Bir cezadan, bir sıkıntıdan kaçar gibi 
çalışmaktan kaçınmak çok fena ve tedbir- 
sizce bir harekettir. Çalışmak, haddi za- 
tinde, zahmetli değildir. Yalnız, tutulan 
iş ile, şahsın kabiliyetleri ve zevkleri ara- 
sında uygunluk olmalıdır. 

Çalışmak ilk sıkıntılara ve ilk hevessiz- 
liklere, galebe çalındıktan sonra, en bü- 
yük bir zevktir. Çalışmayı ceza saymak, 
onun güzelliğini ve iyiliklerini tanıma- 
‘mak, tabiate karşı haksızlık olur. 

İnsan, çalıştığı işin eli altında ve ya- 
hut kafasının içinde eserini büyümekte 
ve yükselmekte gördüğü zaman ne büyük 
zevk duyar. Bu eser, ister çiftçinin hasa- 
dı, ister mimarın evi ve yahut heykeltra- 
şın heykeli, ister bir âlimin veya bir san'- 
atkârm keşfi, kitabı olsun; zevk birdir. 
Zevk, bütün zahmetleri; sapan arka- 
sında dökülen terleri, san'atkârın, müte- 


— 138 — 
fekkirin bazan pek elemli olan yorgunluk- 
larını derhal unutturur. 

4 — Çalışmak içtimai bir vazifedir. 

İnsan çalışır, fakat, işini, ancak cemi- 
yet sayesinde tekemmül ettirebilir, fay- 
dalı, kıymetli bir hale koyabilir. Ancak 
cemiyet sayesindedir ki, şahsile her işçi 
arasında daimi bir mübadele teessüs eder. 

Yapılan işin, kimseye faydası yok ise 
onun için çalışmak semeresiz bir meşgale 
kalır. Binaenaleyh, cemiyete faydalı bir 
iş yapmak lâzımdır; bu hal, çalışmayı içti 
mai bir vazife hükmüne koyar. 

Çalışmak umumi kanundur; irat sa- 
hipleri, zenginler dahi, bu kanundan ha- 
riç kalamazlar; mevcut servetini milli ser 
vetin ziyadeleşmesine yardım edecek su- 
rette kullanmalıdır. Bir zengin bedeni 
çalışmadan vareste kalabilir; fakat, bu 
takdirde, faaliyetini fikir meşguliyetine 
tevcih etmelidir. 


MESLEK NASIL INTIHAP OLUNUR: 


VE YAPILIR? 


1 — Meslek intihabi: 


Her zoraki çalışma sert ve ağır gelir. 


İnsanın çalışmaktan hoşlanması ve zevk- 
lenmesi için mesleğini kabiliyetlerine uy- 
gun ve kuvveti ile mütenasip olarak inti- 


hap etmiş olması lâzımdır. Binaenaleyh, 


gençlikte en mühim mesele, meslek inti- 


habıdır. Şahsi saadet ve ayni zamanda, 


içtimai menfaat buna tâbidir. Herkes, ka- 
biliyetile mütenasip mevkide bulunmalı- 
dır. Ekseriya bir genç, o vazifenin müş- 
külâtile mütenasip bir surette kuvvetleri- 
ni temin edememiş ise ifrat derecede ve 
faydasız mesaiye mecbur olur. Ya hiç 
muvaffak olamaz veya aşağı bir derecede 
kalır ve kendinden de memnun olmaz, 


Bundan fazla olarak, başkasının daha iyi 


işgal edeceği bir mevkii tutmakla haksız- 


lık etmiş olur. Gençler kıskançlıktan ve 


başkalarının elde ettikleri parlak netice- 


ler hayalinden sakınmalıdırlar. İhtiyat- 


— 140 — 

'kârlık ve içtimai vazife kaygusu bunu 
icap ettirir. 
- Biri, zabit üniformasını, sırmaları ho- 
şuna gittiği için asker olmak ister, bir di- 
geri de; bir muharririn veya bir ressamın 
kazandığı servet ve şöhret gözlerini ka- 
maştırdığından zekâ ve tahsilini nazarı 
-dikkate almadan muharrir veya san’atkar 
olmak isterse bu gibi hareketlerin netice- 
si ekseriya sukutu hayaldir. Diğer bir 
'noktai nazardan bu gibiler, içtimai hey'et 
icin kaybolmuş kuvvetlerdir, bunlar, daha 
iyi idare olunsalardı, kendilerinin hayatı 
temin edilmiş ve beşeriyetin saadeti art- 
tırılmış olurdu. Herhalde makul ve doğ- 
ru olan şudur: Herkes kendi istidadına 
göre bir iş tutmalıdır. İnsanın kıymeti 
her işte belli olur. İşini iyi yapanın bu- 
lundugu vaziyet ne olürsa olsun o, iyi bir 
adam olabilir. 

İnsan, kendine göre bir mesleğe gir- 
meyip te diğerine girmekle hürriyetini 
tahdit ve zannolunduğundan fazla istik- 


balini yanlış tespit eder. Zira, sapılan bir 
yol kolayca terkolunamaz her mesleğin 


— 141 — 
icapları; âdetleri ve itikatları vardır. Bun-- 
İara, insan bizzarure tâbi olur. 

2 — Meslek faziletleri; her meslek, 
bazı kabiliyetler ve hususi vasıflar ister. 
Bu, şüphesizdir. Fakat, bazı müşterek 
faziletler vardır ki, bunlar ayni zamanda, 
şahsın muvaifakiyeti ve kendisine mevdu. 
işlerin iyi gitmesi için lâzımdır. En aşa- 
gı dereceden, en yukarıya kadar umumi 
şartlar aynidir: 

Mafevklere karşı, ihtimam, doğruluk, 
hürmet; madunlara karşı, hayırhahlık ve 
umumiyetle kabul edilen işte hususi gay- 
ret, istikamet, ketumiyet.. Bu gibi fazi- 
letler olmaksızın, ne arkadaşlar arasında 
iyi münasebetler olur ve ne de iş muvaf- 
fak olur. Meslek vazifesi, yalnız şahsın 
muvaffakıyet ve emniyetini değil, belki 
daha ziyade cemaatin refahını alâkadar e- 
der, 

Vatan, bütün evlâtlarının çalışması ile 
ve yardımı ile yaşar ve bundan başka cemi 
yetin makanizmasında faydasız hiç bir 
parça yoktur. Devleti idare eden nazır 
la, vatanın refahına, elinin işile yardım e- 
den san'atkâr arasında, yalnız küçük bir 


— 142 — 
fark vardır; o da şudur: Birinin vazifesi 
diğerininkinden daha mühimdir. Fakat, 
her ikisinde de, iyi yapılmak şartile, ah- 
aki kıymet aynıdır. 

Binaenaleyh, herkes, kendisine isabet 
.eden işten memnun olmalıdır. Mesleği ne 
olursa olsun, bir fayda tevlit edecek ve 
‘bir vazife görecektir. İnsan, vazifesini ce- 
saret, cür'et, sadakat ve namuskârlıkla ya 
pinca, elinden geleni yapmış olur. Ayni 
zamanda, bu vazifeyi, diğerlerine karşı 
hasetsiz yapmalıdır. 

Yolunda, yalnız olmıyacaksın; orada, 
aynı hedefi takip eden başkaları ile bera- 
‘ber yürüyeceksin, bu hayat müsabakasın- 
da, diğerleri, kabiliyetleri itibarile, sizi 
geçebilirler. Bir muvaffakıyet, elinizden 
"kaçabilir. Bundan dolayı onlara kızma- 
. yınız ve elinizden geleni yapmışsanız, 
"kendi kendinize de kızmaymnız. Asıl mü- 
him olan, gayrettir. İnsanın elinde olan 
ve onu memnun eden ancak gayrettir. 

3 — Teşebbüs fikri; bir tembellik ve 
yahut ahlâk gevşekliği, ekseriya, insanı, 
ecdadının yaşadıkları ayni işte ve ayni 
noktada tevkif eder. “Babam, büyük ba- 


— 143 — 

bam böyle yaptılar. Ben niçin başka türlü 
yapayım,, derler, Nesilden nesile harici 
hayatın umumi şartları değişir. Yeni 
şartlara uymıyan ve an'anede ısrar eden, 
münferit kalmağa, zaif düşmeğe, harabi- 
ye ve ölüme mahkümdur. Bugün, iddia o- 
lunamaz ki, bir tenezzüh seyahati için, ya 
vaş giden eski bir araba, yolun güzellik- 
lerinden istifadeye müsait iyi bir nakliye 
vasıtasıdır. Bir işte, ekspres trenile giden 
bir rakiple müsabaka mevzuu bahsolunca 
araba ile gitmek geç kalmak için en emin 
bir vasıtadır. Her şey böyledir. 

Her şeyde en iyi ve insanın kendi kuv- 
vetile mütenasip olanı aramalıdır. İnsan, 
cür'et edebilmeli ve tehlikeyi göze alabil- 
melidir. İnsan, yeni bir teşebbüste husu- 
si bir zevk duyar; kuvvetini ve değerini _ 
anlar. O zaman, kendi kendini daha iyi 
takdir eder ve başkalarına daha iyi takdir 
ettirir. 

