

ZÂBIT VE KUMANDAN ILE HASBIHAL


Dizgi - Baski - Yayimlayan: Yenigün Haber Ajansi Basin ve Yayincilik A.S. Haziran 1998
Cumhuriyet GAZETESININ OKURLARINA ARMAGANIDIR.


ATATÜRK'ün

Askerlik Üzerine Kitaplari (1908-1918)

   Atatürk, 1893'te (Selanik) girdigi askeri mektebi 1905'te (Istanbul) kurmay-yüzbasi rütbesini alarak bitirmisti. M. Kemal'in ögretim durumunu, Selanik'teki askeri ortaokul, manastirda lise (1899) Istanbul'da harp okulu (1902) ve harp akademisi olarak siralamak mümkündür. O, bu suretle askeri bilgiler için, zamaninin bütün normal ögretim kademelerini basari ile atlamistir. Kurmay (erkâni- harp) siniflarindaki okuma devresi kendisine yüksekögretimin en ileri bilgi ve görgülerini kazandirmistir. Bunu her vesile ile kendisi daima hatirlardi. O, kurmay siniflarinda iken memleketin siyasi durumu ile ilgilenmis, istibdada karsi hür fikirler yayan gizli nesriyati okumasi ve arkadaslariyla konusmalari sayesinde, daha o zamandan memleketin siyasi mukadderati için mesgul olmaya baslamistir. O yillarda harp akademisine ayrilan az sayida genç subay talebeler, binlerce harp okulu gençlerine hitabeden hür fikirleri yaymak için çesitli vasitalardan faydalanmislardi. Bu arada tertip ettikleri gizli gazetelerin yazilari bizzat M. Kemal'in kaleminden çikmistir. M. Kemal okuma devrelerinde anlayisli, zeki ve çaliskan, hatta bazen fazla atilgan bir talebe olarak hocalarinin takdirini kazanmis ve dikkat nazarlarini çekmistir.

   Ayni zamanda M. Kemal, ögretim devresinin her kisminda yazi yazmaya ve hatta manastirdaki okulda iken edebiyat ve siire merak sarmis ve hitabet tecrübeleri için hiçbir firsati kaçirmamistir. Ders kitaplarindan gayri ne bulursa okumus, harp akademisinde ve devlet merkezindeki müsahedeleri onda derin izler birakacak kadar kuvvetli olmustur. Bu tahsil çagindan sonra 1905'den 1908'e kadar
M. Kemal, Suriye'de ve Makedonya'da vazife görmüstür.

   Bu yillarda M. Kemal, bir taraftan mesleki bilgilerini tatbiki sahada ilerletirken bir taraftan da memleket idaresi için ikinci mesrutiyetin ilanindan önceki siyasi faaliyetlere katilmisti. Bu maksatla Sam'da kurdugu (Ekim 1906) Vatan ve Hürriyet adi altindaki siyasi cemiyetin faaliyetini Makedonya'ya intikal ettirmis bulunuyordu.

   Ikinci mesrutiyetten önce Makedonya ve bilhassa Selanik, her bakimdan Osmanli Imparatorlugu'nun en faal merkezlerinden biridir. Siyasi fikirler orada teskilatlanmis ve olgunlasmis, askeri birliklerin önemli kisimlari orada toplanmistir. Askeri ve sivil aydinlar zümresinin büyük faaliyeti bu bölgede merkezilesmistir.

   1907 yilinda M. Kemal, kolagasi (kidemli yüzbasi) rütbesiyle Makedonya üçüncü ordu müfettisliginde vazifelidir. Ayn i zamanda ''Ittihat ve Terakki'' cemiyetinin gizli çalismalarinda yer almaktadir.

   Makedonya'da (23 Temmuz 1908) hürriyet ilan edilince, Osmanil Imparatorlugu'nda ikinci mesrutiyet devri açilmistir.

   M. Kemal bu inkilaptan sonra ordu mensuplarinin günlük politika konulariyla mesgul olmasini istememektedir.

   Iktidari ele alan ve siyasi bir parti olarak is basina geçen Ittihat ve Terakki mensuplari, bu fikri kabul etmek istememektedirler. Çünkü ihtilali basarabilmek için ordu mensuplarina dayanilmis oldugu gibi, iktidari devam ettirebilmek için de yine onlarin siyasi faaliyetine ihtiyaç hissediliyordu.

   M. Kemal, ordunun islahini istedigi gibi, talim ve terbiye için gerekli çalismalarin yapilmasina çok önem vermekteydi.

   Mesrutiyetin ilanindan sonra, M. Kemal bütün dikkat ve ilgisini askeri çalismalar üzerinde toplamistir. O, subaylarin yeni esaslara göre mesleki bilgilerini arttirmak için yayin yapilmasini lüzumlu addediyordu.

   Selanik'te Üçüncü Ordu Subay Talimgâhi Komutanligi'nda (1909) iken, bu islere daha çok vakit ayirmistir. Osmanli ordusunun Alman usulüne göre islahat hareketini zaruri bulmakla beraber, yine de kendi askeri hayatimizdan alinmis tecrübelerin bu iste rol oynamasini istemektedir.

   M. Kemal imzasiyla 1908-1918 yillari arasinda küçük brosürler halinde yayimlanmis kitaplarin tarih siralarina göre isimleri sunlardir:

   1) Takimin Muhabere Talimi, General Litzman'dan tercüme, Selanik. 10 Subat 1324-(1908) (64 sayfa)

   2) Cumali Ordugâhi. Süvari, Bölük, Alay, Liva Talim ve Manevralar i. Selanik 1325-(1907) (41 sayfa)

3) Besinci Kolordu Erkâni-Harbiye Tabiye ve Tatbikat Seyahati. Selanik 1327-(1911) (40 sayfa)

(*)


4) Bölügün Muharebe Talimi. General Litzman'dan tercüme Istanbul 1328-(1912) (74 sayfa)

5) Zabit ve Kumandan ile Hasbihal. Istanbul 1334 -(1918) (32 sayfa).

Atatürk'ün bu küçük brosürlerini üç kisma ayirmak lazimdir. Birincisi iki kitap halinde olan

General Litzman'dan tercümelerdir. Diger ikisi, askeri tatbikat esnasinda tutulan notlarin krokiler ilavesiyle kitap haline getirilmesidir.

   ''Zabit ve Kumandan ile Hasbihal'' ise arkadasi M. Nuri'nin (Conker) ''Zabit ve Kumandan'' adli eserini okuduktan sonra onunla ''hasbihal'' seklinde cevabidir.

Simdi sirasiyla bu kitaplarin mahiyetine temas edelim:

   Atatürk, General Litzman'in ''Seferber mevcudunda Takim, Bölük ve Taburun Muharebe Talimleri'' adindaki eserini (dördüncü baskisi) Türkçeye çevirmistir.

   Kendisinin önsözünde de belirttigi gibi bu eserin dilimize çevrilmesini lüzumlu görüyor, fakat baskalarinin da ayni fikirle hareket edeceklerini düsünerek kendi tercümesini derhal çikarmiyor. ''Fakat zannettigim henüz olmadi'' diyerek eserin ''tekmil münderecatinin'' bütün tercümesini beklemeden her meselenin bir kitapçik halinde çikmasini münasip görüyor. Ayr ica da kaydettigine

göre ''Eser tertibi cihetiyle buna müsaittir'' diyor.

   Bu tercümede harflerle gösterilen sahislar yerine Türk isimleri kullanilmis ve haritadaki yer adlari da tamamen Türkçe olarak konmustur. Mesela, Ye sil Tepe, Pinarlitepe, Föztepe, Yass itepe gibi. Bunlarin, Türk okurlarina meseleyi mütalaa ve takip edilislerinde daha kolaylik olacagini kaydetmektedir.

   M. Kemal'in imzasini tasiyan bu tercümelerden biri (10 Subat 1324-1908) Takimin Muharebe Talimi, ikincisi ise Bölügün Muharebe Talimi'dir (1328-1912). Yukardaki listede 1 ve 4 numaralardir. Birincisinde bir harita ikinci kitapta ise bir kroki vardir. Ikinci kitap dogrudan dogruya askeri bir meseleye dair verilen ''misal'' ile baslar ve daima krokideki isimlere atif yapilarak açiklamalarda bulunulur. Yeni tabiye ve seferiye külliyat inin besinci numarasini alan bu kitaplarin, isimlerin degistirilmesinden gayri, General Litzman'dan tamamen tercüme oldugu anlasiliyor.

   Daha önce Selanik'te basilmis birinci kitabin dogrudan dogruya tercümesinden evvel, Atatürk'ün yazdigi önsöz bilhassa dikkate deger. Burada esas fikirleri sudur:

   Türk ordusunda senelerden beri tatbik edilmekte olan talimnameler bu yillarda yeni usullere göre degistirilmektedir. Bu, Türk ordusunun kendi çalismalari neticesi ve tedrici bir tekamül ile olmadigi için yapilan yeniliklerin askeri hayatta esasli hazirliklar olmazsa sasirtici olabilecegine inaniyor ve eldeki eski talimnameler'in zamanin terakkilerine uygun olmadigini kaydederek onlarin yerine ''zaman-i hazir harbinin taleb eyledigi evsaf ve seraiti bahsedecek yeni bir kitab-i mübin koymak mecburidir'' diyor. Böyle bir hazirlik ve çalisma yapilmadigi takdirde neticelerin iyi olmayacagini su cümle ile belirtmektedir: ''Iste bugün Osmanli ordusu, heyet-i askeriyesi bu haldedir. Lakin, ne çare ki bu saskinliktan bugün ihtiraz etmek istersek, yarin derecesi büyüyecegi için ihtiraz imkâni azalacak ya da bir meydan muharebesi atesli semasi altinda esbab-i izalesi mevcudiyetimize tesir-i elim icra edebilecek azim bir saskinlikla nihayet bulacaktir.''

Bu cümle, maalesef maglup oldugumuz Balkan Harbi'nin adeta bir ön sezisi gibidir.

   M. Kemal, ordudaki eski talimnameleri, ''sakim âdetleri'' tamamen birakmak taraftaridir. Fakat yeniliklere delalet edecek olan her rütbedeki subaylarin bu bakimdan iyi yetismeleri sarttir. Kendisi bunun için diyor ki: ''Bu hususta en iyi vasita talimlerin harp noktai nazarindan suret ve muvaffakiyet-i icraiyesini tasvir eden asardan istifade etmektir.''

   M. Kemal, elde bulunan eserleri kâfi görmemektedir. Iste bu itibarla lüzumuna inandigi yabanci eserlerden tercümelere baslamis ve bunlardan ikisini birer küçük brosür olarak nesretmistir.

   Bu brosürlerden ikinci grup baska mahiyettedir. Atatürk bir kurmay-subay olarak nazari bilgilere önem verirken, askeri tatbikat ve manevralarin, sadece istirak edenlerin istifadesinde kalmasina gönlü razi olmamaktadir. Bu itibarla, o bu tatbikat esnasinda tuttugu müsahade notlarini ve kumandanlarin yaptiklari tenkitlerini yazmis ve bunlardan ikisini bol krokilerle yine küçük birer brosür halinde nesretmistir. Bunlar yukardaki listede 2 ve 3 numarali olanlardir.

   Bunlar öyle birer örnektir ki, M. Kemal'in mesleki gelismesini hazirlamis ve onda müsahade ve tenkid tabiatini olgunlastirmistir. Bu kitaplarin metni okundugunda, zamaninin tarihini de düsünerek,

bir hüküm vermek yerinde olur sanirim.

   Simdi ayni tarihlere ait Atatürk'ün bana yazdirdigi bir hatirayi burada okumak, kendisinin o devredeki mesguliyetleri için iyi bir fikir verecektir:

   Atatürk, Selanik'te geçmis bu olay için hatirasini dikte ettirdigi vakit (1937) yaziyi su hükümle bitirmisti: ''Kumandanlar madunlarindan yüksek ve alim olmalidirlar.'' Ayr ica da bana tavsiyesi su olmustu: ''Bu yaziyi bir gün nesretmek istersen benim o tarihlerde çikardigim bir tercüme kitabimdaki önsözümü okur ve buna ilave edersin.'' Bu makaleyi o önsözle beraber Belleten'de 1950 yilinda bastirdim ve tavsiye ettigi kitabin önsözünün bir kopyasi ile fotografini ilave ettim. Yazi sudur:

   ''Osmanli Imparatorlugu'nda 1908 Hürriyet inkilâbi olmustur. Mustafa Kemal, Makedonya'dadir. Yil 1909 yazidir. O, Selanik'teki büyük kumandanlik (erkân-i harbiye) kurmayinda kolagasi (kidemli yüzbasi) rütbesinde bir subaydir.

   Osmanli ordusu hizmetinde bulunan Almanyali Maresal Von der Goltz, Makedonya'daki Türk ordusuna garnizon tatbikati yaptirmak üzere, Selanik'e gelecektir.

   Büyük kumandanlik erkân-i harbiyesinde, talim ve terbiye masasi sefi olan Mustafa Kemal, Maresal Von der Goltz gelmeden evvel, Selanik civar inda tatbikini muvafik gördügü bir meseleyi hazirlamakla mesguldür.

   Mustafa Kemal, Kumandan Hâdi ve Erkân-i Harbiye Reisi Ali Riza Pasalari bundan haberdar etmek istiyor. Pasalar, Kolagasi Mustafa Kemal'in bu cüretini hayretle karsiliyorlar, onu âdeta tahtie ediyorlar:

   - Canim, diyorlar, buraya gelecek olan Goltz bizden ders almak için degil, bize ders vermek için geliyor.

Mustafa Kemal,bu sözlere su cevabi veriyor:

   - Büyük âlim, filozof, ''Millet-i müsellâha'' müellifi olan Goltz'dan istifade etmek, üzerinde durulacak mühim bir noktadir. Ancak, Türk erkân- i harbiye ve kumanda heyetlerinin kendi vatanlarini nasil müdafaa etmek lazim gelecegini gösterebilmeleri elbette ondan daha çok mühimdir. Bir de, buraya yorgun gelecek olan Maresal'a, fazla külfet yüklememek de münasip olur kanaatindeyim.

   Mustafa Kemal'e serzenisler devam etmektedir. Onun hareketini dogru bulmayanlar, henüz kanaatlerini degistirmemislerdir. Bunun üzerine Mustafa Kemal daha ileri giderek:

   - Efendim, diyor, benim hazirlayacagim meseleyi Maresal'a göstermek ayip degildir; bunun aksi ayiptir. Benim eserim, Maresal'in fikrine uygun düsmez veyahut Maresal benim eserime alaka göstermezse, kendi istedigini tatbik ettirmek onun elindedir. Fakat bütün Makedonya'ya sâmil, büyük bir Türk ordusu kumanda ve erkân-i harbiye heyetinin hiçbir seyi düsünmez ve hiçbir müdafaa tertibati alamaz insanlardan tesekkül ettigi zehabini onda uyandirirsak, iste asil Türklüge ve Türk askerligine yakistirilamayacak hareket, bu olur.

Maresal Goltz Selanik'e gelmistir ve Splandit-Palas'tadir. O günün gecesinde, Mustafa Kemal, bu

otele ve Maresal'in nezdine gitmek üzere, bir davet aliyor. Mustafa Kemal'i otel koridorunda karsilayan, Erkân-i Harbiye Reisinin yüzünde müjdeleyici bir besaret vardir. Maresal'in bulundugu salona giderken, Erkân-i Harbiye Reisi, bu müjdeyi Mustafa Kemal'e bildiriyor: Kendisinin planini Maresal çok begenmistir, ancak bazi izahat almaya lüzum gördügünden plan sahibini davet etmistir.

   Mustafa Kemal: ''Merak etmeyiniz icabeden izahati veririm'' sözü ile muhatabini tatmin ederken, holde Maresal'le karsi karsiya geliyor. Salona giriyorlar. Masa üstünde bir büyük harita durmaktadir. Kumandan ve Erkân-i Harbiye Reisi ayakta dinliyorlar. Yaln iz Maresal ile Mustafa Kemal konusmaya basliyorlar. Münakasa ediliyor ve karar veriliyor: Mustafa Kemal'in plani tatbik edilecektir.

   Ertesi gün, Vardar nehri havzasinda tatbikat basliyor, karsilikli kuvvetler harekete geçiyorlar. Bir muharebe tatbikati yapilmaktadir. Muharebenin cereyani esnasinda Maresal Goltz, Mustafa Kemal'i aratiyor ve yaninda bulunmasini emrediyor. ''Bana yardim ediniz'' diyor. Maresal'in hakki vardir. Çünkü kendisi araziye yabancidir, o havaliyi Mustafa Kemal kadar tetkik etmek firsatini bulamamistir; bir de bu meseleyi tertip eden kendisi degil, bizzat Mustafa Kemal'dir.

   Manevra bittikten sonra tenkid yapilacaktir; bunu yapan bizzat Maresal olmustur. Bu tenkidden bütün kumanda ve erkân-i harbiye heyeti memnun ve müstefid olmustur. M. Kemal'in kanaatine göre, Almanyali Maresal'in tenkidi, herkeste su intibai birakmisti:

''Kumandanlar mâdunlardan yüksek ve âlim olmalidirlar.'' (*)

   Iste bu hatira M. Kemal'in o tarihlerde mesleki meselelere ne kadar önem verdigini belirten güzel bir örnektir.

   Bu brosürlerden sonuncusu ''Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal''dir. Sofya'da Atasemiliter iken Mayis 1330'da yazdigi bu kitap digerlerinden tamamen farkli bir karakterdedir.

   Arkadasi Binbasi M. Nuri (Conker)'in ''Zâbit ve Kumandan'' adli kitabini okuduktan sonra kaleme aldigi bu yazilarda M. Kemal hakikaten basliginda belirttigi gibi bir dertlesmede, bir hasbihal havasini vermektedir.

   Kitabin tanitilmasina geçmeden önce bu yazilari yazmaya kendisini sevk eden M. Nuri Conker'den biraz bilgi vereyim. Esasen bence Atatürk'ün Hasbihal'ini okumadan evvel ''Zâbit ve Kumandan'' kitabini okumak lazimdir. Simdi nesredilmekte olan bu kitabin bas kisminda M. Nuri Conker'in hal tercümesi okunacaktir. Ancak burada Nuri Conker'in Atatürk'le olan arkada slik derecesine isaret etmek isterim.

   11.1.1937'de vefat eden Nuri Conker için Atatürk bana hitaben Cenevre'ye 16.1.1937'de yazdigi mektupta aynen söyle demektedir: ''Hatay üzüntüsüne Conker'in ölümü acisi karisti; bu acinin açtigi yaranin derinligini tahmin edersin.''

   Atatürk hakikaten Nuri Conker'i çok severdi. Onunla sakalasmalari, konusmalari en samimi bir hava içinde geçer ve birbirlerine senli benli hitap ederlerdi. Bunun sebeplerini söylece siralamak mümkündür. Bir kere M. Kemal, Selanik'te mahalle arkadasi, sonra Askeri Rüstiye'de, Manastir

idadisinde, Istanbul Harbiye mektebinde, Harp Akademisi'nde mektep arkadasligi etmis oldugu Nuri Conker ile hayatta da hemen daima ayni yerlerde vazife görmüslerdir. Bunlar sirasiyl a söyledir: Selanik'te Üçüncü Orduda, Hareket Ordusunda, Arnavutluk harekâtinda,	Afrika'da Trablusgarp ve Bingazi muharebelerinde, Çanakkale Anafartalar ve Conkbayiri muharebelerinde, Doguda Mus cephesinde, Istiklâl harbinde ve inkilaplar devrinde, 1937'de Nuri Conker ölünceye kadar hemen ekseri zamanla beraber bulunmuslardir. Atatürk onun arkadasligini daima aramis ve birbirlerine karsilikli vefali dost olmuslardir.

   Hatta Ankara'ya kisa bir müddet vali ve kumandan vekili olusunun, Atatürk, Selanik'te hep beraber konustuklari zamanki vazife taksimi ile ilgili oldugunu, kendisine daima hatirlatirdi.

   1908'in kis aylarindan bir gece, Selanik'te Beyazkule karsisinda askeri kulüpte bir konferansi dinleyen bir grup subay aralarinda konusuyorlar. Atatürk 1937 yilinda bu olayi bana söyle anlatmisti:

   ''Inkilabi ikmal etmek lâzimdir. Biz bunu yapabiliriz. Ben, bunu yapacagim. O zaman için, düsündüklerimi size kisaca anlatayim: Bugünkü, Osmanli Imparatorlugu'nun yüksek sayilan kumandanlari, benim için yoktur. Ordu kumanda sicilleri için, ben son limit olarak, binbasiyi kabul ediyorum. Gelecegin büyük kumandanlari bunlar olmak gerektir. Sicil defterlerinin binbasiya kadar olanlarini muhafaza edecegim, üst tarafini yaktiracagim.''

   Arkadaslarindan biri, bu söz üzerine buna itiraz ediyor ve büyük tasfiye isinin nasil yapilabilecegini anlamak istiyor. Mustafa Kemal'in cevabi sudur:

   - Evet binbasidan yüksek olanlar aybasinda, benim teskil edecegim bürolara gelip maaslarini istedikleri zaman, büro sefleri defterleri tetkik ettikten sonra: ''Efendim defterde sizin isminiz yoktur, sizi tanimiyorum'' diyeceklerdir.

Mustafa Kemal'in arkadaslarindan biri soruyor:

- Bundan sonrasi ne olacak?

Mustafa Kemal, tereddüt etmeden, su cevabi vermistir:

   - Bundan sonra ne olacagini, yapacagimiz inkilap gösterecektir ve sözlerine devam ederek daha kat'i bir ifade ile

   - Evet inkilap yapacagiz. Bugüne kadar yapilan inkilap, kâfi sayilmaz. Fazlasini yapacagiz. Memleketi binbir akilsizin eline ve keyfine birakamam. Bu çok adamlarin yerine, birkaç kafa ile iktifa edebilirim: Mesela Kâzim (Özalp) Köprülü'yü Harbiye naziri yapacagim. Nuri (Conker)yi Kumandan ve idare sefi yaparim. Fethi (Okyar)'yi yeni inkilapçi Türkiye'nin mümessili sifatiyla Avrupa'ya gönderirim...

Sofrada hazir bulunan öteki arkadaslari, derhal soruyorlar:

- Ya bizleri efendim?

Mustafa Kemal su cevabi veriyor:

- Sizler de göstereceginiz deger, faaliyet nispetinde birer vazife alirsiniz.

   Sofradaki arkadaslarindan biri Nuri (Conker) M. Kemal'in istikbali kucaklayan bu sözlerine, ahenkli bir kahkaha ile gülüyordu. Mustafa Kemal, kahkahasini bir türlü yenemeyen, bu arkadasinin sükûnet bulmasina intizar etti ve sonra ona sordu:

- Niçin gülüyorsun? Gülen arkadasi cevaben:
- Seni düsünüyorum da, onun için... Bütün bu isler içinde sen ne olacaksin?

Mustafa Kemal, bu suale sarih cevap vermeden, yalniz bu umumi cümle ile mukabele etmistir:

- Ben mi? Ben de sizleri o makamlara koyabilen olacagim.'' (*)

Iste Nuri Conker'le Atatürk'ün mahalle, mektep ve meslek arkadasliklarinin kisa izahi budur. Simdi asil iki kitap üzerinde biraz durmak isterim.
   Binbasi Mehmet Nuri imzasiyla çikan kitap ''Zâbit ve Kumandan'' adini tasir ve ''329 (1913) senesi kis devresinde Birinci Firka ümera ve zâbitanina verilmis konferanslarin'' toplanmasi ve genisletilmesi ile meydana getirilmistir. Istanbul'da Nisan 1330 (1914)'te basilmistir. 101 sahifedir. Harita, kroki ve resim yoktur.

   Kitabin gayesi, çesitli derecelerdeki ''Kumanda ve salahiyet erbabinin'' zafer ve galibiyet temin edebilecek surette vazife yapmalari için lüzumlu olan ilmi hasletlerden ve meziyetlerden baska askeri karakterden bahsetmektedir.

   Nuri Conker kitabin mukaddemesinde ''Önümüzde, aciliklarini gözümüzle gördügümüz ve kalbimizle hissettigimiz, felaketle neticelenmis bir harp vardir'' (s. 5) diyor. Asil fikir olarak da sulh zamaninda harpte imis gibi hazirlanmak icabettigine su cümlelerle isaret etmektedir:

   ''Biz kendimizi daima hal-i harpte bilmeliyiz. Böyle bilirsek bilfiil harp zuhur ettigi zaman hazirlik devri ile asil icraat devri arasinda çok fark görmeyiz, sasirmayiz, kaybetmeyiz. En çok prova edilen oyunlar, sahne-i temasada en muvaffakiyetle verilir. Bu daha ziyade sene-i tedrisiyedeki mesai ile hitamindaki imtihana benzer. Harp, vakt-i hazar mesaisinin bir imtihanidir.'' (S. 10)

Kitap, ''Maksata baslamazdan evvel'' ve mukaddemeden sonra su fasillari içine aliyor.

1) Istihkar-i nefs ve hiss-i fedakâri, s. 17 - 51.

   2) Zâbitanin, neferlerin celb-i kulüp ve itimadina mazhariyetleri ve kuvve-i maneviyelerini takviye, s. 52.67.

3) Fikr-i taarruz. S. 67-78.

4) Kendiliginden is görmek (bidat-i zâtiye) ve mesuliyeti deruhte etmek. S. 78-101.

     Nuri Conker bu fasillarda askeri kanunnameler ve çesitli talimnamelerin maddelerini alarak üzerlerine durmus ve onlara dayanarak açiklamalar yapmistir.

   Bu, Nuri Conker'in hayatinda yazdigi tek eser olmakla beraber Atatürk'e bir kitap yazdirmaya sebep oldugu için çok degerlidir. Kitap, açik ifadelerle yazilmis ve her mesele üzerinde hassasiyetle durulmustur.

   Atatürk'ün ''Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal'' kitabi Sofya'da 1330 (1914) yilinda yazildigi halde ''bazi takyidattan dolayi tab'i bugüne kadar teehhür etmistir'' diye kaydedilmistir. Minber matbaasinda 1334 (1918)'de Istanbul'da basilan bu kitabin ilk sahifelerinde sag kösede M. Kemal'in madalyon içinde bir asker resmi vardir ve imzasi da ''Sofya Atasemiliteri Erkani Harbiye Kaymakami M. Kemal'' yazilidir. Diger kösede ''Erkâni Harbiye binbasisi Mehmet Nuri Bey'e'' ibaresi konmustur.

   Brosür, 32 sahifedir, ''6'' bölüme ayrilmistir. Içinde alti tane resim vardir. Ilki M. Kemal Nuri Conker'le sakalli olarak Afrika'da Trablus Garp muharebesindeki kiyafetleriyledir.

M. Kemal: Derne Kuvvetleri Kumandani

M. Nuri: Umumi Bingazi ve Havalisi Kuvvetleri Erkâni Harbiye Reisi
Diger bes resim Derne'de çekilmis grup halindekilerdir. Atatürk yazilarina su cümle ile basliyor: ''329 (1913)  senesi  kisinda Birinci Firka zâbit ve arkadaslarina  verdigin konferanslarin
tevhidinden vücut olan'' Zâbit ve Kumandani, senenin mayisinda okuyabildim.'' (Nuri Bey'in eseri kitabin kapaginda da kaydedildigi gibi nisan ayinda basilmistir). ''Bu güzel ve kiymetli eserini okumakta birkaç gün geç'' kaldigini esefle kaydeden Atatürk, arkadasinin kitabindan çok duygulanmis ve onu begenmistir. Sira ile satir satir, hatta aynen cümleler alarak izah ediyor ve kendi fikirlerini ekliyor. Fakat bazen de tamamen kitabin muhteviyatini birakarak Nuri Conker'le beraber takip ettikleri manevralardaki kumandan ve zâbitlerin durumlarini ve bilgisizliklerini acikli bir surette tasvir ediyor. Atatürk'te Balkan harbinin acilari çok derin ve büyüktür. Dogdugu, büyüdügü Selanik'in düsmana hibe edildigini Afrika'da duydugu vakit ne kadar elemli günler geçirdigini burada hatirlatiyor. Sonra yine Nuri Conker'in kitabina dönerek hasbihaline devamla diyor ki:

   ''Ne garip haleti ruhiyedir? Dertli insanlar muhatabanin derdini dinlemekten ziyade kendi cerihalarini açmaktan zevk aliyor. Ben de Nuri, adeta seni dinlemekte oldugumu unutarak ne derin yaralari karistirmaya basladim. Fakat merak etme, iste kitabini biraktigim noktadan takibe devam ediyorum.'' S. 11

   Atatürk, Nuri Conker'in kitabinin her bölümü üzerinde ayri ayri dururken kendi fikirlerini verdigi misallerle de zenginlestirerek o kadar güzel yaziyor ki, adeta bu cümleler istikbalin müjdelerini içinde barindirmaktadir. Bazi cümlelerin altlari da çizilmistir. Meselâ:

   ''Insanlar, ancak emelleri, fikirleri teshis ettirilerek sevk ve idare olunabilir'' diye yazdigi cümleyi ismini vermedigi bir filozofa atfetmektedir. (S. 17).Bu ifadelerden ve kendisinin sonralari anlattigina

göre, su meydana çikiyor ki, Atatürk Sofya'da, yeni yeni kitaplar okumakta ve onlarin üzerinde durmaktadir. Mesela istikbalin devlet kurucusu ve inkilapçisi su suali yazdigi zaman acaba ne düsünüyordu:

   ''Simdi, bizim sevk ve idare edecegimiz insanlarin emelleri fikirleri, ruhlarinda meknuz hassalari nedir? Biz, kumanda edecegimiz insanlarin hangi emellerini sahislarimizda tecelli ve tecessüm ettirerek onlarin kalplerini, onlarin itimatlarini kazanacak ve onlara manevi kuvvetleri ilham vesaitini tayin edecegiz?''

   Dördüncü baslik ''Ruh-i taarruz''dur. Bu kisimda Japonlardan örnek getirerek bu fasla cevap vermis oluyor.

Atatürk'ün en çok üzerinde durdugu bölümün ''Inisiyatif'' basligi altindaki yazilardir.

   Bu kelimenin izahi ''kendiliginden hareket ve is görme''dir. Bölüm basli basina fikir muhassalasidir.

Mustafa Kemal'in bu kitabinin son fasli (6) Sirenaik harbi ile ilgili örneklerdir:

   ''Bizim Sirenaik'te kumanda ettigimiz kuvvetlerin eczasinda, kuvve-i maneviye, fikr-i taarruz ve inisiyatif evsaflarinin mevcut oldugundan bahsedilmistir'' diyor. Fakat buna derhal cevabi Afrikalilarda bu sayilan vasiflarin fiil halinde gösterilebilmesi, Türkiye'den gidenlerin orada basa geçmeleriyle meydana çikabilmistir.

   Atatürk, bu küçük kitabinda okundugu zaman görülecegi gibi çok meselelere temas etmistir. Burada yeni harflerle okuyacak olanlara eski harflerle basilmis kitabin kisa bir tasvirini yapmis oldum.

   Yukarida yayimlandiklari tarih sirasina göre listesini verdigim kitaplardan ''Zabit ve Kumandan ile Hasbihal" 1914'te yazilip 1918'de basilmis olmakla beraber, bu elimizdeki kitapta ilk bölümünde okunacaktir. Çünkü bu yazilar, o tarihlerdeki Mustafa Kemal'i bize bizzat kendi kaleminden en iyi tanitan bir eserdir.

   Okuyucular, bu kitaplarin hepsini bir bütün halinde görüp Atatürk'ün o tarihlerdeki (1908-1914) mesleki endiselerini ve okumaya verdigi degeri anlayacaklardir. Nihayet onun, kendi bilgilerinden ve fikirlerinden baskalarinin da istifade etmesini istemis oldugu görülecektir.

   Fenne, ilme, insan kudretine büyük deger veren Atatürk'ün bu kitabindaki su cümlesi ne kadar çok sey ifade etmektedir:

''Insanlari istedigi gibi kullanan kuvvet, fikirler ve bu fikirleri teshis ve tamim eden kimselerdir.''

   Bu küçük kitaplar, XX. asrin milletçe ve dünyaca büyük adam tanidigi Atatürk'ün hayatinin belirli bir devresinde fikri çalismalarini aksettirmesi bakimindan çok önemlidir.

O, okumus, ögrenmis ve ögretmek için de yazmistir.

Prof. Dr. A. AFETINAN

27 Mayis 1959




















Yazan:

Sofya Atasemiliteri Erkâniharbiye Kaymakami
M. KEMAL








ZÂBIT VE KUMANDAN ILE

HASBIHAL











Bu kitap; 1330 tarihinde yazilmistir. Bazi takyidattan dolayi tab'i bugüne kadar teehhür etmistir.


M. Kemal




''ZÂBIT VE KUMANDAN'' ILE HASBIHAL

- 1 -


   1329 senesi kisinda Birinci Firka zabit arkadaslarina verdigin konferanslarin tevhidinden vücut bulan ''Zâbit ve Kumandan''i bu senenin ancak mayisinda okuyabildim.

   Bu güzel ve pek kiymetli eserini okumakta, birkaç gün geç kalmis olmakla cidden ittihama sezayim. Fakat eser bir defa elime geçtikten sonra da onu birkaç defa okumaktan ve bilhassa bazi bahislerinin candan gelmis olan derin ve müessir maanisini dimagima yerlestirmekten aldigim zevk ve istifadenin kiymetini sana, bu sanihatin müessiri olabildiginden, tesekkür ederek takdir etmeyi bir vecibe bildim.

   - Mukaddemene takaddüm eden beyanatinda; ''evsaf ve hasail-i ilmiyeden, mezaya ve secayay-i askeriyeden'' bahsedecegini; ''zabit ruhunun kuvayi maneviyesini beslemeye hadim olacak nikat ve keyfiyatin taharri ve imtihaniyle istigal'' eyleyecegini; ''efrada telkin edilecek manevi'' dersleri de mevzuubahis kilacagini ve ''nüfuz-i amiriyet''in tahsil ve temkini usullerini irae edecegini anladigim

anda kitabina âsik oldum. Ve derhal intikal ettim ki sen on senelik hayat- i askeriyenin, içinde yogruldugun birçok müstesna hadiselerin sana kazandirdigi aci, tatli tecrübelerini ve vicdaninda ve dimaginda inkisaf-i tammini bulan o necip ve vatanperverane efkâr ve hissiyatini, vatancüda olmaktan mütehassil kalbi yaralarina mezcederek bizi aglatmak, bizi utandirmak, alnimiza sürülen kara lekeleri silmek gayret ve vazifesine davet etmek istiyorsun.

    Ve filhakika mukaddeme-i kelâmin olan, ''önümüzde, aciliklarini gözümüzle gördügümüz ve kalbimizle hissettigimiz, felâketle neticelenmis bir harp vardir'' ifadesiyle efkâr ve hissiyatimiza bir saha-i teellüm açiyorsun...

   Ben, bu elem-i fikri ve hüzn-i vicdani ile mukaddemeni takip ederken, harbin, ''sanat-i askeriyenin ögrenilmesine medar olan vesaitin en mükemmeli, en hakikisi'' olduguna ve Hidemat-i Seferiye kanunnamesinin bir madde-i mahsusasinin da ishadiyla, muhtelif rütbelerdeki kumanda sahiplerinin kesb-i iktidar ve ehliyet etmesine hizmet eden vakt-i hazar vesait ve vesailile bizzat harp ve onun serait ve muktezeyati arasinda yaptigin mukayeseyi ve buldugun daglar kadar farki tasdik ettikten sonra ''ordumuz zâbitaninin kismiazaminin harpte bulunmus olmasi dolayisiyla, bunca atesleri kalbimizi yakmis olan harb-i ahîrin bize meslek noktainazarindan temin-i istifadeden hâli kalmamis bulundugu'' noktasinda durdum ve biraz daha fazla düsündüm.

   Senin istidlâlâtina istirak etmek veya etmemekte dumanli bir muhakeme-i fikriyenin zebunu kaldim.

Dimagim mübhem hükümlerle kararsizligini izale edemeden nazarim müteakip satirlara akti.

   Bir ordunun, hazarda takibeylemesi lazim gelen ciddiyet-i mesaiye ve bu mesai ile tahkim olunan müktesebat-i ilmiyenin zamani hulûlünde müntic-i galibiyet olacak surette tatbiki için meslek-i celil-i askeri erbabinin haiz bulunmalari lazim gelen havas ve mezayay-i maneviyeye ait sözlerini de müthis bir darbe takip ediyor. ''Ordumuzun son Balkan harbindeki maglubiyet-i elimesi aci bir hakikattir. Sukut-i hayale ugranildi.''

   Evet, pek aci bir hakikattir; fakat senin de izah ettigin gibi bu hakikat-i mesumeyi idrak edenler de vardi. Ve bence idrak etmemis olmak için ya gafil veya cahil olmak lazimdi.

   Selanik'te 1327 senesi Haziran'inin on yedinci günü, Kolordu Kumandani'na takdim edilmis olan resmi bir raporun bazi noktalarini -ibret almak, mazideki derin uykumuzu hal ve istikbalde devam ettirmemek için- hep beraber bir daha gözden geçirelim:

   ''Madde 1 - ...... Binaenaleyh terbiye-i münferide devrine neticesiz ve muhassalasiz hitam verilmistir.

   2- ...... Teftis edecegi devre-i talimiye muhassalasinin ne olmak ve nasil olmak lazim geldiginden bihaberdir.

   3- ...... Firka kumandani kitaat karsisinda aldigi seyirci vaz'iyle ...... adem-i huzurundan daha muzir hissiyat tevlid ediyor;   vazifesinin cahilidir.

   4- Alay ve firka kumandaninin teftis ve tenkitteki cihetleri zâbitanda hayret, istihza ve adem-i itimad hissiyati uyandiriyor.

   5- Bu zihinde ve bu ilimde alay ve firka kumandanlarinin bugünkü terekkiyat-i askeriye ile mütenasip olarak yetistirilmek mecburi olan kitaati yetistiremeyecekleri ve onlara hüküm ve kumanda ve icabinda onlari sevk ve idare edemeyecekleri süphe ve tereddüt kabul etmez hakayik-i bahiredendir.

   Bu noktadaki hakayiki görüp söylememek ise ordunun ataletine kiymetsiz kalmasina, harpte vatani kurtarmak için talep olunacak vazife-i mühimmeyi ifa edememesine rizay-i kalbi göstermektir ki, bu hiyanetle tevsim olunur.

6- Bu hale bir an evvel çaresaz olmaya tesebbüs her sahib-i namus ve vicdanin vazifesidir.

   Emir ve kumanda salahiyetini haiz olmayanlarin bu husustaki hizmetleri, müsahede ve tetkiklerini sahib-i icraat olanlara arz etmektir.

   Sahib-i makam ve icraat olanlarin eshasa merhamet etmek za'f-i kalbinde bulunarak ordunun inhitatina yardim etmemeleri...''

   Bu raporumu takdim ettigim makamda o zaman -vatanim Selanik'i muharebesiz Yunan ordusuna teslim eden kuvvetin basinda bulunmus olan- zevat oturuyordu.

Raporumuzun bu makam sahibinden Ordu Müfettislik makami sahibine kadar gittigini isitmistik.
Fakat ne maksatla? Hadnasinas'ligin bir numunesini göstermek maksadiyla... Ordu müfettisligine de vaki olmus bir maruzatin son satirlarini okuyalim:
   ''...... Kumandanlari zevat-i mumaileyhimden ibaret olduktan sonra... Orduda netice-i talim ve terbiye ve emrü kumandada ve itaat ve inzibatta hüsnü cereyan aramak serapta taharri-i ab kabilindendir.''

   Ordumuzda (Goltz)'un talebeligiyle istihar edenlerin de çogu müsarünileyhin ''iyi bir ordu vücuda gelmesine dahli olan avamil-i muhtelifenin en müessiri bilâsek binnefis basindaki amirin tesiridir'' hakikatini idrakte ve ordular için beyan edilmis olan bu mülâhazanin en küçük cüzütamlar için de cari oldugunda gafletleri görülüyordu.

   Devre-i Mesrutiyetin, Osmanli ordusunu ilk teshir ettigi, Edirne manevra sahasinda hayalen söyle bir dolasalim:

   Senin ve benim ve senin ve benim gibi birçok rüfekanin kollarimizda beyaz birer band vardir. Biz hakem idik. Bizden daha büyük hakemler de vardi.

Ne hüküm verilmisti?

Bunu söylemeden evvel ne görülmüs oldugunu hatirlayalim:

   Mesela; Mavi Kolordu'nun sag cenahinda hareket eden bir firka kumandanindan firkasina verdigi emir ve firkasinin bulundugu vaziyetin beyani -istizah salahiyetini haiz bir zat tarafindan- rica edildi.

   Firka Kumandani böyle bir suale muhatap olmamis gibi atinin üzerinde sakit ve pek ziyade sakin ve ebkem duruyordu.

   Biraz intizardan sonra birinci sualin cevabindan sarfinazar olunarak Kolordu Kumandani'ndan alinan emrin müeddasi soruldu; yine cevap yok! Sebep?!

Sebep, aldigi emrin manasini anlamamisti.

   Sebep, verdigi emrin veya daha dogrusu imza ettigi	emirnamenin neden ibaret oldugunu bilmiyordu.

Sebep, çünkü, zevahire ragmen o firkaya, o kumanda etmiyordu. Sebep, edemezdi...
   Ya böyle anlasilmadan verilen emri telakki eden alay kumandanlari. Evet, bu meraki izale için Firka kumandaninin yanindan ayrilarak, (Karistiran) istikametinde yürüyen alaylara mülaki oldum.

   Bir alay kumandanina, beni hareketleri hakkinda tenvir etmesini rica ettim. Simdi, dedi. Ceplerini karistirdi. Ceketinin iç cebinden iki burusuk kâgit çikardi. Iste iki emirname, dedi; birini gece aldim, birini sabahleyin... Henüz ilk emrin icabatini tamamen ifa etmedigimiz için ikinci emrin ahkamini tatbike baslamadik...

Bu emirleri gözden geçirdim. Ikincisi birincinin hükmünü iskat ediyordu. Fakat, alay kumandani, hâlâ, evvela birinciyi ve sonra ikinciyi diyordu. Niçin?!
   Çünkü; alay kumandani numara sirasiyla tatbikini düsündügü emirlerin ne birinci ve ne de ikincisini anlamisti.

   Halbuki, alayi gidiyordu. Fakat, nereye ve ne için?! Bunu, alay kumandaninin kendisi de bilmiyor, alayini takip edenlerden hiç kimse de bilmiyordu.

O halde, nereye gidiliyordu?

Bu gidis elbette, felakete, hacalete dogru bir gidisti.

   Harekatini nihayete kadar takip ettigim bu firkanin gece oldugu zaman duçar oldugu sefaleti, kitaatindan bazilarini kaybederek çektigi istirabi, ertesi günü mukabil tarafin topçu ve piyade atesi altindaki perisanligini tasvir etmek istemiyorum.

   Yalniz, beyan etmek isterim ki bu ve bunun gibi asker yiginlarinin, o gidislerinin muhakkak felakete, mezara dogru bir gidis olduguna hükmetmek için pek keskin muhakeme sahibi ve pek ziyade dûrbin olmak lazim gelmezdi.

   Biz, o zaman hükmümüzü vermis ve saday-i vicdanimizi en yüksek perdeden en büyük kulaklara isittirmek azminde bulunmus ve ''bazi nikatin nazari dikkat ve intibaha arzini vazife-i vicdaniye addederiz demistik...

   Ve demi stik ki, ''bir kita ve bahusus zâbitan heyeti, yalniz hüsn-i misal olacak rehberlerle yetistirilir...''

   ''Insanlarin hürmet ve taziminin, itaat ve inkiyadinin kendinden maddeten degil, manen yüksek olanlar hakkinda tecelli etmesi icabat-i ruhiye-i beseriyedendir.''

   Ve demi s idik ki ''Ordunun ukde-i hayati olup birçok ananata bagli olarak nesvünema ve kemal bulabilen zabturapt-i askeri hissiyatini bugün Osmanli Ordusu heyet-i zâbitaninda safha-i hakikiyesinde görmeyi talep etmek ahval-i ruhiye-i beseriyeye adem-i vukuftur.''

   Ve istirham etmi stik ki, ''bugün için tesebbüs; bilâkuyud ve müsamaha evsaf ve liyakat-i mahsusa sahibi olmak istidadini izhar edenlerden bir (kumanda ve zâbitan heyeti) vücuda getirmek olmalidir.''

   Ve izah etmi stik ki ''Ancak malumatli, muktedir, faal, mütesebbis ve sahib-i salahiyet bir ordu müfettisinin daire-i teftisinde, cahil, ordunun talim ve terbiyesindeki gayeden bihaber kolordu ve firka kumandanlari barinamayacaklari gibi.. kezalik, ancak, evsaf-i lâzimeyi haiz kolordu kumandanlarinin, kolordularinda, muhtac-i istirahat olan ve bir heykel-i muzir vaziyetini almaktan baska orduya iyiligi olmayan firka ve alay kumandanlari cay-i kabul ve atalet bulamazlar...''

   Sedit gibi görülebilecek olan bu icraatin mutasavver mahazirinin birer birer çaresi de gösterildikten sonra:

   ''Alel'umum iyi ordularla iyi kumandanlar yekdigerinden infilak kabul etmez seyler nazariyle görülmek için'' izaa-i vakte lüzum ve müsait hal yoktur, dedik. Ve en nihayet, hat irlattik ki: ''Ordunun selametini vicdanen düsünen erbab-i namus ve ahlak, riyadan muarradir. Ahlak- i mükemmele ashabindan olanlar ekseriya, sulh ve asayiste, enzar-i teveccühü celbetmekten ziyade meneden bir surette idare-i kelam ederler.''

   Sonra ne oldugu sizce malumdur. Denildi ki bu yükselen feryadin manasi yoktur. Bu lüzumsuz bir fart-i gayret ve belki de bir cinnettir!..

   Yok... Yok... O feryat, eser-i cinnet de gildir; o feryat bugünkü felaketi nazar-i vicdan ve nazar-i akl ile görebilmekten mütehassil istirabatin inikâsati idi.

Filhakika, bir gün, (Sirenayik) (Cyrenaique) darülharekatindan Balkan yanginina kosarken... Bir gün, Afrika sahilinden vatanima ulastiracak yollarin kapanmis oldugunu görürken...
   Bir gün, isittim ki vatanim Selanik ve orada anam, kardesim, bütün akraba ve taallûkatim - mahiyetlerini anlattigim için vatanimdan kovuldugum zevat tarafindan- düsmana hibe edilmistir...

   Ne garip halet-i	ruhiyedir. Dertli	insanlar muhatabinin derdini	dinlemekten ziyade kendi cerihalarini açmaktan zevk aliyor. Ben de, Nuri; adeta seni dinlemekte oldugumu unutarak ne derin

yaralari karistirmaya basladim. Fakat merak etme, iste, kitabini biraktigim noktadan takibe devam ediyorum...

   ''Harpte, bütün isleri kuru mukavemet ve kahramanligin görecegi fikri anlasilmasin demeyi zait'' görüyorsun!

   Ben, bunu demeyi bizim için vacip görüyorum. Beraber sahidi oldugumuz bir iki manzarayi, burada, sana hatirlatacak olursam senin zait'ten vacibi de geçerek farz-i ayna kadar çikacagindan süphe etmem.

   Mesela; senin yaralandigin bir muharebede, sag cenah alaylarindan birinin cesur kumandani, düsman topçu atesi altina girdigi huduttan Dogan Arslan sirtlarinda, düsman piyadesinin tekâsüf eden atesleri altinda, alayinin geri dönüp kendisini yalniz biraktigi noktaya kadar daima palasi elinde ve kendi avci hattinin önünde bulunmustu. Bu cesaretin hayraniyim: Fakat, maatteessüf bu cesaret ve kahramanlik Alayin muzaffer olmasini temin edemedikten baska perisan olmasina da mani olamadi.

   Vukubulan bu tavir ve misvara mukabil, Alayin topçu atesi altinda, maksada ve araziye muvafik olarak açilmasi ve daha sonra yayilmasi ve daha sonra tahsis olunan cephede taarruz ve hücumu ve komsu kitaat ile irtibati sevk-u idare ve muhafaza olunsaydi ve bunun için elde, pala yerine dürbün bulundurulsaydi ve bunun için avci hattinin önünde degil, ihtiyatinin yakininda vaziyete nazir ve hakim olunacak noktada bulunulsaydi ve ancak, halin, vaziyetin, sanatin bütün icabat ve tedabirine tevessülde muhafaza-i sükûnet ve metanet edildigi halde nâgehzuhur bir sebeb-i mesum'dan dolayi Alayinin yüz geri ettigini gördügü anda, kilicini çekip, atini dört nal sürüp düsmanin sarapnellerini, mermilerini istihkâr ederek geri dönen avci hatlarini çigneseydi ve bu suretle Alayini durdurup tekrar hasma tevcih etseydi, iste, o zaman, bir Alay kumandanina yarasan cesarete âsumanî bir misal gösterilmis ve Osmanli tarihinin kahramanligina ait faslinda bir sahife-i zerrin vücuda getirilmis bulunurdu.

   Iste, böyle bir cesaretin kurbani olan Alay kumandaninin namina, heykel rekzine Cenab-i Peygamber de razi; ve ümmeti tarafindan ''Hel yestevi'llezine ya'lemûne ve'llezine lâ ya'lemûn'' mazmununa bir iman-i fiili gösterilmis olmasindan ruhen mahzuz olurdu.

   - Sen ''hasâil-i mümtaze-i merdâne ve ahlâk-i fazila-i fedakârane ile tetevvüc etmeyecek kadar malûmat-i fenniyenin, basli basina temin-i maksat'' edemeyecegini iddia ediyorsun. Bu iddianda ne kadar haklisin...

Hatta, ben, senin kaziyyeni berakis yaparak, iddia ederim, ki:

Hasail-i merdâne ve hissiyat-i fedakâranedir, asl'olan!

   Bunlar, yani (karakter) müktesebat-i ilmiye ve fenniye ile kesb-i mazbutiyet etmedikçe bile masdar-i maalî-dir; ancak her vakit emin, mefkûr netayiç vermez.

   - Talimnamelerin, ''harbin zâbitten istedigi ruhi ve ilmi kudret ve meziyeti" verecek olan kisimlarinin ve maddelerinin mekteplerimizde, lâyik olduklari derece-i ehemmiyette hüsnü tedris ve telkin edilmemis olduklari hakkindaki beyanatina sahadet ederim. Ve fakat, senin, burada hitam bulan

mukaddemeni, ona, birkaç satir daha ilave ederek, biraz tatvil ettikten sonra o pek müdellel olan (istihkar-i nefis) zeminini tetebbu edecegim.

   Filhakika, Mektebi Harbiyemizdeki derece-i tahsil ''zâbitlik vezaif-i asliyesini'' zâbitin ruhuna sokacak mertebede nafiz degildi. Ve fakat, mektep s iralarinda, bu hususta daha ciddi ve daha vâsi bir devre-i tederrüs ve taallûm geçirilmis olsaydi dahi yine maksadin husulpezir olamamis bulunacagi itikadindayim.

Çünki, bence, hakiki feyiz verebilecek, mekteb-i asli, kitaattir.

   Bence, asil, talim-i sanat edecek, hakiki muallimler ve mürebbiler birbirinden yüksek olan kumandanlardir.

   Çünki bence, Mektebi Harbiyeden alin a n sahadetname, genç mülazimin, bölük kumandani efendinin daire-i terbiyetine kabule sayan olduguna delalet eder.

   Genç mülâzim, asil ruh-i sanatini, intisabettigi bölügün efradi önünde, bölügün babasi olan yüzbasisindan ve daha büyük âmirleri tarafindan, is üzerinde bulunaraktan ögrenecektir. Evvela, kumandan olacaktir, bir takima! Ve sonra, kumandan olmaya hazirlanacaktir; bir bölüge! Ve iste böyle ögrenecektir ve sonra ögretecektir...

   Ordu mekteb-i amelisi, ancak bu suretle, makaminin ehli bölük kumandanlari; makaminin ehli tabur, alay.. ilâh kumandanlar i yetistirmek sayesinde, milletin evlatlari bir sürü gibi degi l ; sanli, serefli insanlar olarak san-u serefe sevk ve tevcih olunabilir.

   Burada kadim bir hatirami ihya edeyim: Beray-i seyahat Izmir'den rakip oldugum vapur Girit'ten geçerek Katanya'ya gidiyordu.

   Girit'ten -orada bulunan Avrupal i kitaattan birine mensup- bir mülâzim bindi. Bununla muarefe peyda ettik.

   Bir gün sonra -tekrar Girit'e dönecek olan bu mülazimla- Katanya'nin bir gazinosunda bulustugumuz zaman, o, bana, orada, tedarik edebildigi yeni bir takim âsar-i askeriye'yi gösterirken diyordu, ki: Yüzbasim ''son zamanlarda yeni çikan âsar-i askeriye'yi takipte beni biraz müsamahakâr gördügü için adeta bana, mün fail olmustur. Mesut tesadüfle, burada tedarik ettigim bu kitaplari ve benim onlari okudugumu görecegi zaman, süphesiz memnun ve bana bu yüzden hasil olmus bulunan infiali zail olacaktir.''

   Bu mülâzim efendinin yüzbasisinin, zâbitlerini yetistirmekte nasil bir bölük kumandani oldugu, mülâzim'in gözlerinde, pekâlâ okunabiliyordu.


-2-

   - Istihkar-i nefis ve hissi-i fedakâri babinda talimnamelerin amik manali maddeleri üzerine, o yarali bacagini uzatip çikiyor ve oradan bütün salahiyet-i kelaminla, hitabederek diyorsun ki ''zabitlik demek, feday-i nefs-ü cani katiyen göze almis olmak demektir.''

''Bir zâbit, sanati namina, hayat ve mevcudiyetine hiç ehemmiyet vermeyecektir.''

   Zâbit ''hayat ve rahatin hiç düsünülmemesi icabedince'' rahat ve hayatini feda etmeyi seref bilecektir.

''Muktazay-i namus'' budur.

   Ben bu sözlerin dimaglarda ve vicdanlarda hasil edecegi derin akislerin ahengini bozmaktan korkarak, hiçbir söz söylemeksizin onlari yalniz kemal-i husû ile dinlemis olmakla iktifa edecegim.

   - Muharebede her atilan merminin isabet etmedigi hakkinda verdigin teminat hizasinda, muharebede yagan mermi yagmuru, o yagmurdan ürkmeyenleri, ürkenlerdeh daha az islatir, diyecegim. Ve filhakika böyle olmasayd i Trablusgarp harbine istirak etmis olan bütün arkadaslarimizin mutlaka Trablus'ta, Humus'ta, Bingazi'de, Derne'de, Tobruk'ta, Italyan istihkâmlari karsisinda bugün kemiklerinin bile kalmamis olmalari iktiza ederdi. Halbuki, o kahraman arkadaslar, Balkan muharebesinin de, son safhalarinda olsun, isbat-i mevcudiyet ederek daire-i imkânda kalan derecede icabat-i namus ve haysiyeti ifa eylemislerdir.

   - Kitabinin 24'üncü sayfasinda, zâbit nedir? sual-i zimnisine, Piyade Talimnamesi maddelerinden birinin verdigi ''zâbit, maiyetindeki efrat için nümune-i imtisaldir'' cevabinin üstünde duran senin ''zâbit, kendi ilim ve iktidarindan kumanda ettigi insanlari müstefid edebilmek için maiyyetindekilerin metanet ve besaletleri mecmuundan fazla bir metanet ve besalete malik olmalidir'' sözünü her zâbit, pek büyük dikkat ve ciddiyetle okumali ve onun manasini dimagina hâkketmelidir.Ve bilinmelidir ki bir millet evlatlarinin önüne geçip onlari atese sevketmek hak ve salâhiyetini, ancak -o dedigin- muhassala-i metanet ve besaleti ruhunda bulmus olan zabitler haizdir.


-3-


   (Zabit ve Kumandan)in ikinci fasli çok mühimdir. Zâbit, kalb, itimat kazanacak ve arkasina alacagi insanlarin kuvve-i maneviyelerini takviye edecek..

Bu faslin basindan nihayetine kadar olan birçok güzel sözleri dinledikten sonra,

   ''Askerlik tedvir-i muamelât degil, insanlarin sevk-u idaresi sanatidir'' tarifine avdet ediyor ve insanlar nasil sevkolunur? diye bir daha kendi kendime soruyorum.

   Bu suale senin izah ettigin cevaplari hatirlarken sanki bir feylesofun su sözlerini de isitir gibi oluyorum:

Insanlar, ancak, emelleri, fikirleri teshis ettirilerek sevk ve idare olunabilir.

   Musa, Misirlilarin kamçilari altinda inleyen Yahudilerin bu tazyik ve esaretten halâstan ibaret olan meyillerinin tecellisâzi oldu.

   Isa; zamaninin nihayetsiz sefaletlerini idrak ve istirabat-i umumiye devrinde âlemde tahakkuk etmeye baslamis olan lüzum-i sefakatperveri'yi din halinde tercüme ve ifham etmek yolunu bildi.

   Napolyon; Avrupa içinde dolastirdigi kavmin, mahsusatindan olan san-i askeri mefkûresini tecessüm ve tesahhus ettirdi.

   Hülâsa, insanlari istedigi gibi kullanan kuvvet: Fikirler ve bu fikirleri teshis ve tamim eden kimselerdir.

   Fikrin hassasi da hiçbir itirazin bozamayacagi bir sekl-i mutlak ile kendi kendisini kabul ettirmektir. Bu ise, fikrin yavas yavas hissiyata istihale ederek akideye munkalip olmasiyla mümkündür. Ve böyle olduktan sonrad ir ki, onu sarsmak için bütün baska mantiklarin, baska muhakemelerin hükmü olamaz.

   Simdi; bizim sevk-u idare edecegimiz insanlarin emelleri, fikirleri, ruhlarinda meknuz hassalari nedir? Biz, kumanda edecegimiz insanlarin hangi emellerini sahislarimizda tecelli ve tecessüm ettirerek onlarin kalblerini, onlarin itimatlarini kazanacak ve onlara itimat kazandiracagiz? Ve onlara manevi kuvvetler ilham vesaitini tayin edecegiz?

   Ve insanlarda, ancak, gaye-i hayalinin, mefkûrenin temerküz ettirecegi o gayrimer'i hassalara, mer'i vasitalarla mi hitabedecegiz?!

   Her halde askerlerimizin ruhunu kazanmak bizim için bir vazife oldugu gibi evvela, onlarda bir ruh, bir emel, bir seciye yaratmak da Allah'tan ve Medine'i münevvere'de yatan Cenab-i Peygamber'den sonra bize teveccüh ediyor.

   Süphe yok ki bizim milletimizin seciyesi de bütün seciyeler gibi teâliye, matlup sekle tahavvüle müstaittir. Fakat binefsihi olmak sartiyle!..

   Eger, bizim seciyemize, hariçten, bizim seciyemizden baska secayadaki müessirler tarafindan bir sekil verilmek istenirse, bundan sabit ve muayyen hiçbir sekil, hiçbir netice hasil olamaz!..


-4-

Ruh-i Taarruz


Ordunun vazifesi, vatani çignemek isteyen düsmana karsi ayaga kalkmaktir.

   Bu kalkis, elbette yerinde durmak için degil, düsmana atilmak için olursa kalkilmis olduguna deger.

(Zabit ve Kumandan)in üçüncü fasli bu zeminde ne hakiki esaslar gösteriyor:

   - Muvaffakiyet için en emin vasitanin taarruz oldugunu anlamakta israr olunmaz; ancak, taarruz ordusu vücuda getirecek milletin, Japonlarin (Kokeyi Zaysin) dedikleri, ruh-i taarruza sahibolmasi lazimdir.

   Bu ruh-i taarruz, 1904 senesinde, ''Bin keder, bin yeis, fakat her seye ragmen ileri! Baska hiçbir sey düsünmek lazim degil.

''Na'simi meydan-i muharebede teshir etmek. Iste bu Cenabihakkin emeli!''

sarkisini terennüm ederek Kazomaro sefinesiyle harbe giden Miralay Kujima'larda;

   Bu ruh-i taarruz, Sasebu limanindan harbe çikarken, familyasina ''Bu andan itibaren benden haber beklemeyin! Vazifemden baska bir seyle mesgul olamayacagimdan, sizden de haber istemem!'' diye yazan, Amiral Togo'larda;

    Bu ruh-i taarruz, Nanzan muharebesinde oglunun kalbinden vuruldugu haberi üzerine, familyasina: "Oglumun külleri Tokyo'ya getirildigi zaman hemen defnolunmasin! Yak inda ben ve küçük oglum da terk-i hayat edecegimizden, o zaman, üçümüzü birden defnedersiniz'' emrini veren General Nogi'lerde;

   Ve bunlari takibedenlerin kâffesinde bütün feyziyle mevcut oldugu içindi ki narin Japonlar iri yapili Ruslara meydan okudular.




- 5 -

Inisiyatif


   Nuri; Ruh'i taarruzundan sonra, kitabinin hitam bulacagini zannediyordum. Derhal (Inisiyatif)in, önüme çikti ve dedi ki:

   Muharebede tahsil-i zafer ve galibiyet en küçüge kadar bilcümle rütbe eshabinin bizzat imal-i fikr ile kendiliginden tedbir ittihazina alismis olmalarina mütevakkiftir.

   Hakikaten talimnamelerimiz, kanunnamelerimiz gözden geçirildikçe, sanat-i askeriyenin aslolan kaide ve kanun ve usulleri okunur ve bellenir.

Fakat, bu bilgilerin, insani sanatkâr yaptigina, yapabilecegine kaani'olmak, elbette gaflet olur.

   Hatta, bu usul ve kaidelerin cihat-i tatbikiyesiyle de az çok istigal etmis olmak bir ordu için medar-i necat olamaz!

   Her hangi bir cüzütamin küçük bir manevrasini takibedelim: ve kabul edelim ki cüzütamin en büyük kumandanindan neferine kadar herkes talimname ve kanunnamelerde bast-u beyan olunan usul ve kaideleri biliyor ve bu manevra ilk tatbikatlari da degildir.

   Mesela, cüzütam kumandani, güzel bir yürüyüs emri veriyor. Uç kumandani mülâzim efendiye kadar, bilcümle madun kumandanlar usulüne muvafik emirlerini veriyorlar ve kol harekete geçiyor...

   Düsmanla temas vukuunda da; kezalik, cüzütam kumandaninin verdigi açilma ve sonra yayilma emri, alâmeratibihim, tekerrür ederek en küçük parçaya kadar kitaya yapacagi is tayin ediliyor. Harekâti, son safhasina kadar, iyi idare edilmis görüyoruz.

   O halde, hüküm verebilecek miyiz ki bu kita muharebede vazifesini ifa edebilir ve vatana muzafferiyet temin edebilir?

   Bu hükmün itasinda biraz müteenni bulunmak lazimdir. Çünkü bu kitanin muharebede tesadüf edecegi ahval ve serait hep bu gördügümüz gibi olmayacaktir.

   O halde ne kadar ahvale tesadüf etmek ihtimali varsa hepsini tasvir ve tatbik edelim! Çok güzel, bunu yapmaktan geri durmayalim; fakat ''harpte öyle ahval dahi vaki'' olur ki ahval-i mezküre hakinda umumi vesaya beyani bile mümkün degildir.''

   Talimnamelerimizin, bu gibi fevkalade ahval için nasihat vermesinden sarfinazar, esasen ihtiva eyledigi kavait ve nizamat; harpte umumiyetle tesadüf edilen basit tabiye ahvaline ancak samil olabilir.

   Halbuki kumandanlar her hal ve andaki vaziyete karsi tereddütsüz ve süratle icabeden tedbirleri almaya mecburdurlar.

Fevkalade ve nagehzuhur hallere, ilk temas eden, bir kitanin en büyük kumandani degildir.

   Büyük, küçük her cüzütamin içinde her zabit ve her küçük zabit ve hatta her nefer suret-i hareketine dair mafevkinden hiçbir emir ve hiçbir fikir almadigi ahval karsisinda kalir.

   Iste, bu sebepledir ki gerek kumandanlarin ve gerek neferlerin bizzat imal-i fikr ederek kendiliklerinden is görebilecek meziyette yetismis olduklarina kanaat olmadan bir kita-i askeriyenin, bir ordunun sayan-i itimat ve istinat bir kuvvet olarak taninmasi gaflettir, felakettir.

   - Bir kuvveti vücuda getiren insanlar; hayat-i umumiyeleri, fikirleri, serbesti-i hareketleri ezilmemis, gürbüz, neseli efrattan ve zabitandan mürekkep olursa böyle bir kita-i askeriyede, bizzat imal-i fikr ile kendiliginden is görme hassasi pek ziyade mütecelli olur.

Italya muharebesinde, Derne kuvvetlerine kumanda ettigimiz müddetçe bu hakikati ispat eder her

gün birçok misaller gördük.

   Filhakika, Derne kuvvetlerini vücuda getiren Urban, tavsif ettigim gibi insanlar olduklari gibi onlarin baslarina geçen zabitan da - her seye ragmen - fikirlerini, serbesti-i hareketlerini ezdirmemis gençler idi.

   Italyanlarin falan veya filan istikamette bir hareketleri, bir huruçlari haber alinir alinmaz; emir beklemeksizin her mücahit tüfegini kaparak içtima mahalline kosar ve orada emir itasi teahhur ederse yine kendiliginden düsman istikametinde revan olur ve bu hareketini söyle bir muhakeme-i fikriye'ye de istinad ettirir:

   Madem ki düsmanin bir hareketi mahsustur, muharebe ihtimali mevcuttur. Muharebe için düsmani ordugâhimizda beklemek olmaz; onu uzaktan karsilamak ahsendir. Düsman az ise yetisebilenlerimiz onu tevkif veya tardeder, çok ise umum mücahidin yetisinceye kadar düsmana tüfek atarak hareketini agirlastirir ve icabederse biraz geriye çekiliriz. Fakat ileri gitmek, beklemekten iyidir. Hiçbir sey yapamazsak düsmani görür, kuvvetini anlar, meraktan çikariz.

   Bunlarin her biri ileri veya geri harekette nereden gitmek, nasil gitmek, nerede durmak ve nasil durup atese baslamak lazim gelecegini emre intizar eylemeksizin kendiliklerinden takdir ve tatbik ederler, yeter ki onlara umumi istikamet ve fikirler isabetle gösterilmis olsun.

   Denilebilir ki - sair yerlerde oldugu gibi - Derne'de de bir sene Italyanlari maglubeden ve Derne'nin üç kilometre muhiti üzerinde vücuda getirdikleri istihkamlarinda hapseden kuvvet, kendiliginden Osmanli kuvvetini vücuda getiren insanlarin Italya ordusunu terkibeden insanlardan daha feyizli bulunmus olmasindadir. Yoksa, adet, top, tüfek, mühimmat ve fennin bahsettigi faikiyetler nazari dikkate alinirsa, kurunuvustadan numune - numa olan Derne kuvayi-i kalilesinin son asrin bütün fuyuzat-i tekemmülatindan hisseçin olan bir ordunun karsisinda bir gün bile durmamasi lüzumunu teslim etmek lazim gelirdi.

   Görülüyor ki eldeki vasita kurunuvusta yadigâri olsa da, bunun eczasi, görülecek is için adim basinda emre, bir ihtara ihtiyaç göstermeden kendiliginden harekette feyzini almis bulunursa, karsisindaki bu hassadan mahrum kaldikça, dünyayi terekkiyat'in en büyük lütuflariyla mesut olsa bile muzaffer olamaz!..

   Tarih dahi diyor ki ordular, kismiküllisi gönüllü olan saglam bünyeli ve istidatli askerlerden mürekkep bulundugu zamanlarda, yani eski askerlik usulünün cari oldugu edvarda, ordularda (Inisiyatif) o derece mütecelli idi ki, mafevkler, bu hassanin fikdanindan degil, bilakis ifratindan endisenâk idiler.

   Filhakika, bir ordu eczasindan her birinin bizzat her isi mütefekkir olmakta ve kendiliginden yapivermekteki derecesi ifrati bulursa cidden endiseye deger. Zira: kendiliginden görülen isler müsbet oldukça ne kadar sayani arzu ve takdir ise maksadin hilafina aidiyeti halinde de o derece sayani muahezedir.

   Halbuki her hareketin maksada mutabakati, her türlü ahval ve serait dahilinde maksadi açik surette görebilmeye mütevakkiftir, ki bu hususta kolordulara, firkalara kumanda edenlerle bir tabur,

bir bölük kadrosu içinde ve avci hatti dahilinde bulunup manzarasi mahdut olanlarin hüküm ve ihatalarinda elbette fark olmak lazimdir.

   Bu sebepledir ki talimname kendiliginden harekete bazi hudutlar çizer ve der ki, madunlarin istiklâl-i hareketleri efal-i keyfiye rengini almamalidir. Harbde, muvaffakiyat-i azimenin üssülesasi olan faaliyet-i müstakille, hududu lazime dahilinde olanidir.

   Kendiliginden hareket hassasiyle, kendilerine kumandanlik etmis olanlari memnun ve hasimlarini pek meyus etmis olan mücahidin-i urban da bu hususta ifrata kapildikça neticeler menfi olmustur.

   Her hareketin, nik ü bedini takdir için bizzat imal-i fikir ve muhakemeyi ve muhakeme-i fikriyesinin ancak taallûku halinde is görmeyi itiyadetmek alelitlak fena olmayabilirse de orduda mafevk makama geçenlerin, henüz o makama geçmek için, sinni, tecrübesi ve rütbesi müsait olmayanlardan alelûmum daha vâsi' ve sumullü ve vukuflu ihataya sahip bulunmalari kabul edilmek lazim geldiginden, madun, mafevkin emrettigi hususatin mahiyetine akil erdiremese de onu tatbika mecbur tutulmasi, ordunun ruh-i aslî-i inzibati iktizasindandir.

   (Inisiyatif)in hadnasinaslik mertebesine varildigi bir orduda herkes amir bizzat olur. Amir, madun yoktur. Binaenaleyh itaat ve inzibat dahi teessüs edemez.

   Son asir ordularini teskil eden efrat, eskiden oldugu gibi kismiküllisi, kendi gönül rizasiyla hizmet-i askeriyeye dahil olanlardan ibaret olmayip bütün efradi-i millet hizmet-i askeriye ile mükelleftir. Arzusu olan da olmayan da hizmet-i vataniyesini ifa ile mükellef tutulmustur. Ve tutulmalidir. Bu yolda tesekkül etmis bulunan ordular, eski zamanin ordularinda oldugu gibi mafevkler, ifrat derecede (Inisiyatif)i hadd-i itidale irca' etmek, onu inzibat ve idare altinda bulundurmak düsüncelerinden varestedir. Çünkü bugünkü ordularda vakt-i hazarda uzun seneler tatbik olunan siddetli zapturapt birçoklarinda kendiliginden hareket istidadini boguyor. Bu sebeple bugünkü mafevkler, madunlarinda (Inisiyatif) uyandirmak için onlari ikaz ve bilhassa muharebede tesvik ve tergib etmek mecburiyetindedirler.

   Daha düne kadar, Osmanli ordusunun kumandanlarinda, zabitlerinde, askerlerinde (Inisiyatif)e bedel atalet-i fikir meshud idi.

   Malumdur ki bir orduyu terkibeden, alelûmum, her fert, zihayat bir makinenin, canli uzuvlari, parçalaridir. Bu makineyi isleten, her uzviyeti, her parçasini harekete getiren vasita, buharla müteharrik motorlar degildir. O vasita-i tahrik, ordu makinesini vücuda getiren azay-i zihayatin dimaglarindaki kuvvet ve kanlarindaki ruhtur. Bu dimaglarda ve bu kanlarda lazim olan kuvvet ve sürat-i cereyan bulunmazsa makine durur ve baska hiçbir kuvvet onu isletemez.

   Böyle bir makinenin tedviri için herhangi bir veya birkaç makinistin meharet-i sanatkârisi de kifayet ve kefalet edemez. Çünkü bu uyusuk dimaglardan ve durgun kanlardan mütesekkil kütleler, tas, demir ve odun yiginlarindan da daha atil ve daha sakildir.

   Ahcar ve escar yiginlari balya haline konarak küçük bir manivela tatbikiyle sühuletle tahrik olunabilirler. Fakat, büyük, küçük cüzütam balyalari halinde bulunan atil dimagli insan kütlelerinin sevk u tahriki için lazim olan kuvvetin, manivelanin mevcudiyet-i fikriye ve ruhiyeden nebeanina

intizar olunur. Ve nokta-i tatbiki, dimagda, kalpte aranir...

   Görülüyor ki, bir kütleye ordu demek için o kütlenin eskal-i muayyeneden birinde inkisami ve basinda bir veya birkaç muharrikin bulunmasi kâfi degildir.

   Orduda bilcümle emir sahiplerinin; orduya kumanda eden zevata faal ve fedakâr birer muavin kilan (Inisiyatif)in bütün itiyadatini iktisabeylemeleri icabeder. Bunun için tevessül olunacak vesaitin lüzum-u taharrisi matuf oldugu maksadin ehemmiyetiyle tezahür eylemektedir.

   Vakia, alelûmum (Inisiyatif)in lüzum ve fevaidini talimnamelerimizin mevadd-i mahsusasinda okuyor ve nazari olarak muhassenati hakkinda pek çok sitayislerde de bulunuyoruz. Fakat, itiraf olunmalidir ki kendiliginden hareket ve is görmenin taammumünü umumiyetle faydali bir sekle sokarak onun bir vazife-i mahsusa halinde taninmasi için ittihazi icabeden suret hakkinda Osmanli ordusunda sarf-i zihin edilmemis ve bir karar verilmemisti.

   Halbuki kumandan, zabit, nefer yetistirmekte takip olunacak esaslarin, tatbik olunacak terbiye usullerinin, yapilacak talimlerin gayesini, kendiliginden is görmek hassasinin vücutpezir kilinmasina matuf bulmakta süphe ve tereddüde mahal yoktur.


- 6 -


   Bizim, (Sirenayik)'te kumanda ettigimiz kuvvetlerin eczasinda, kuvveimaneviye, fikr-i taarruz ve inisiyatif evsafinin mevcut oldugundan bahsedilmistir.

   Fakat, bu noktada bütün vuzuhiyle canlandirilmak lazim gelen bir hakikat-i mahza vardir ki, o da, sicak kanli Afrika evlatlarinda o saydigimiz evsaf-i cengaveranenin fiil halinde tecelliyati bir takim âtesin ruhlarin Afrika semasinda pervazile baslar.

   Berveçhiâti bir kaç satiri, Derne ordugahina ve Kasr-i Hârun, Rabat, Seyit Abdullah sirtlarina, bir senelik hayatimizi beraber hasreyledigimiz arkadaslarima ithaf ediyorum.

   Zâbit ve Kumandan'in mebahis-i muhtelifesini ve bilhassa, istihkar-i hayat, fikr-i taarruz ve kendiliginden harekete evsaf-i âliyesini okurken ve bunlar için zihnimde musahhas misaller ararken, Derne kuvvetleri nizam-i harbi söyle gözümün önünden geçiyor:

   Sark kolu, Beraase kolu, Dirse kolu, Hase kolu, Ubeydat kolu, Ailet-i Mensur kolu, birinci tabur, ikinci tabur, topçu taburu, mitralyöz bölükleri, Tümsekit, Suse müfrezeleri.

   Ve bunlarin baslarinda; ''Haci Emin'ler, Ali'ler, Mümtaz'lar, Ismail Hakki'lar, Halim'ler, Sevket'ler, Nurettin'ler, Rusuhi'ler, Fehmi'ler, Ahmet Hamdi'ler, Hüseyin'ler, Saffet'ler, Re sit'ler, Esref'ler, Fuat'lar ve bunlarin arkadaslari.''

Umum Bingazi kuvvetleri nizam-i harbine bakmak istersek, bu yazilarimiz, bütün o kahramanlari

tasiyabilecek kadar tevessu'dan âciz kalir.

   Simdi de, notlarima bakiyor ve orada, bu saydigim imzalar üstünde, muhtelif tarihlerde ve muhtelif safehat-i muharebede okunmus, askerlik ruhuna safabahs ve bütün askerler için imtisale sayan enmuzecleri hâvi yüzlerce raporlar, takrirler buluyorum.

   Bunlardan bazilarinin, bazi cümlelerini, o kiymetli asker arkadaslarin hürmet ve tebcil ile yâdina vesile olmak üzere aynen dercediyorum:

''Muhayyile zaviyesi Urbaniyle dün gece ileri karakolda idim.

   Bugün, tulû-i sems ile beraber (Seyit Abdullah) cihetinden çikmak isteyen bir düsman kuvvetine taarruz ettim. Çikamadi. Iki kisimiz mecruh oldu. Sayani ehemmiyet bir sey yoktur''

   ''Düsman saat dörtte, garp cihetine bir tabur, sark cihetine bir bölük çikardi. Yan imdaki ileri karakol kuvvetiyle hemen düsmanin taburuna taarruz etmek üzere yürüdüm. Bunun üzerine düsman taburu geriye, istihkâmlara çekildi; sarktaki bölügünün de avci siperlerine avdetini gördüm.''

   ''Saat 11'de Kireçocagi sirtlarina ilerlemis olan düsman üzerine sark Urbani, Muhafiziyye ve birinci taburdan yanimda bulunan kuvvetle taarruz ettim.''

   ''Düsmanin hatt-i aslî istihkâmindan bes yüz metre ileride yaptigi avci siperlerindeki kuvvetine taarruz ettim. Düsmani hatt-i aslîye kadar takip ettim.

   Istihkâmin önündeki tel örgülerini ve büyük kaziklari söküp attim. Tarassüt kulesi gündüz rüzgârdan yikildigi için onu tahrip etmek nasip olmadi. -Suret-i mahsusada emrolunmustu.- Mamafih sair tarassut mevkileriyle topçu amplasmanlarinin ve avci siperlerinin bir kismini tahrip ettim.''

   Düsman bütün kuvvetiyle ilerliyor. Ben, siz gelinceye kadar düsmani tevkif için taarruz ediyorum.''

   ''Düsman, dün aksam isgal ettigi sirtlarda istihkâm insasiyla mesgul olmaktadir. Topçusu yol üzerindedir. Garp istihkâminin önünde üç düsman taburu (Tümsekit)'e dogru ilerlemektedir. Ben (Vadi-i bû Misafir) cihetindeyim. Taarruz için emrinize intizar ediyorum.''

''Mitralyözün ilerisinde, dar geçit yol üzerinden düsmani kovaladik.

Haci Emin, Kasim, Saffet Efendilerle miktari kâfi muhafiziyye ile bulunuyoruz.

   Simdi mitralyözü de ilerletmek üzere mitralyöze geldim. Onlar da ilerliyorlar. Cemil Efendi'ye emirlerinizi teblig ettim.Tekrar vazifemiz basina gidiyorum. Kitamiz karisti, her kabileden mürekkeptir.''

''Emriâlileri üzerine 9 neferle garp istihkâminin 800 metre karsisina geldim. Mülâzim Osman Bey de 3 neferle Seyit Abdullah cihetinden bize dogru geliyor.

   Yüzbasi Haci Emin Efendi'nin de vadi cihetinden taarruz etmek üzere ilerlemekte oldugunu görüyorum.''

''Askerî, Rusuhi, Nurettin, Ethem yaralandilar. Fakat, diger arkadaslar daha yaralanmadilar!..
Düsmani takibe devam ediyorlar.''

   ''Topun birinin nisangâh yuvasi bozuldugundan endaht kaabil degil. Birinin de hartuç sürgüsü kirilmistir, el ile imla olunuyor. (Mecmuu zaten iki idi) eger mutlak lazimsa bununla atese devam edebilirim.''

Sark kuvasiyla garp ileri karakol mevziine geldim. Ne cihete taarruz edeyim?

   ''(Vadi-i bû Misafir)'den ilerleyerek boyun noktasini isgal etmek suretiyle hatt-i ricatimizi kesmek isteyen düsman üzerine, mülâzim Kasim Efendi kumandasinda bulunan 70 kisilik (Aileimansur) ve Sellâvi mücahidini de alip taarruz ettim. Saat on buçukta düsmanin iki taburu ile çarpistik. Düsman ricate mecbur edilmistir.

   ''100 kisi kadar mücahit ve muhafiziyye efradiyla düsmanin (Eritre) taburuna taarruz ettim. Bes yüz metreye kadar yaklastim. Istihkâmet, üzerimize ates açti.

   Sag kolumdan kursunla yaralandim. Çok kan zayi ediyorsam da askerin kuvvei maneviyyesini bozmamak için hatti harpten çekilmeyecegim. Ölürsem, yanimda Remzi Efendi vardir. O, benim de kuvvetimi idare eder.''


ZÂBIT VE KUMANDAN ILE
HASBIHAL


Sofya Atasemiliteri

Erkâni Harbiye Kaymakami

M. KEMAL


Erkâni Harbiye Binbasisi

Mehmet Nuri Bey'e


   Atatürk'ün ilk eserlerinden biri olan Hasbihal'in metni, Rusen Esref Ünaydin tarafindan yazilan bir girisle, Büyük Adam'in ölümünün onsekizinci yildönümünde O'nun aziz ruhunu anma vesilesi olarak yayinlanmistir.




GIRIS


   ''Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal'' Mustafa Kemal'in yazip yayinladigi kitaplarin çapça en ufaklarindan biridir; belki de en ufagi... Fakat tasidigi mana bakimindan, süphesiz ki, çok büyük degerdedir. Bu deger, kitabin felsefede kullanilan: ''Nicedir?'' fakat: ''Nice olmaliydi?'' yoklamalarina kendi konusunda bilimli bir karsilik teskil etmesinden ve hele: ''Nice olmaliydi''yi gerçeklestirecek insani büyük eserinden çok daha önce bildirmis olmasindan ileri geliyor. Uyandirdigi ilgi, ruhun maddeye karakterin bilgiye üstün olduguna inanir, fakat ikisi de en verimli biçimde kaynasarak birbirini desteklerse sonucun saglam olacagina güven besler gerçekçi bir görüsle ülkücü bir anlayisin yurtseverlik, milletseverlik, meslekseverlik ve ileri düsünürlük prensiplerini kendinde diri tutmasindan ileri geliyor.

   ''Sehl-i mümteni''in, veya ''vecizenin ta kendidir'' denebilecek bu kitapçik, Mustafa Kemal'in kisiligini arastirip yazacaklar için asla ihmal edilemez bir belgedir. Onun, degil her fasli hatta her paragrafi ayri ayri incelenmeli; elestirilmeli, yorumlanmalidir.

   Zamanla askerlikteki bazi usuller de tabii olarak degismis, yenilesmis bulunsa dahi, mesleksever genç subayin, devrim kavramina bagli aydin sivilin bu kitaptan daima ögrenecegi, hiç degismez, köklü ders konulari vardir.

.

   Kitap, bir göndermeye karsilik olarak hasbihal biçiminde kaleme alinmistir: Erkâni Harbiye Binbasisi Mehmet Nuri Bey'in (rahmetli Nuri Conker) 1913 yili kisinda Birinci Tümen arkadaslarina verdigi konferanslarin bir araya toplanmasindan vücut bulmus olan ''Zâbit ve Kumandan'' isimli eserine Bulgaristan'taki Türk Atasemiliteri Kurmay Yarbay Mustafa Kemal'in cevabi...

   Bu bilgiye göre her iki eserin de zaman çevresi, Balkan savasi ertesi ile Birinci Dünya Savasi'nin arifesidir.

   Faciali olaylarin zoru altinda bir silkinip kalkinma çabasina sahne olmus bu zaman çevresi, ordumuzun islahatçilik tarihi ve psikolojisi bakimindan müstesna önemde bir mana tasir. 1908-1909 tarihi, imparatorlugun hükümet rejiminin degisiminde nasil mühim bir yenilesme baslangici olmussa,

1913-1914 tarihi de, Balkan bozgunundan sonra imparatorluk ordusunun gençlesmesinde öyle bir baslangiç sayilmistir. Bas hürriyet yigidi tanilan, Berlin'e atasemiliter giden, Trablusgarp savasinda Bingazi müdâfii kuvvetlerin umum kumandani olan, Balkan harbinin ikinci kisminda Hursit Pasa ordusunun erkâniharbiye reisi olup Edirne istirdadcisi diye söhreti ordu ve millet arasinda bir kat daha büyüyerek kahramanligin, mücahitligin ve dinamizmin sembolü sayilma derecesine varan Enver Bey, sadrazam ve serasker Mahmut Sevket Pasa'nin kurban gittigi suikasttan sonra pasa rütbesi ile Harbiye Nâziri olur olmaz, maglup orduyu, kesin bir kararla, artik yararsizlasmis addedilen geçkin kumanda unsurlarindan temizlemistir. Bu yeni orduyu iyice modernlestirerek saglamlastirmak güdüsü ile de General Liman von Sanders'in baskanligi altindaki Alman askeri islahat heyeti memlekete getirilmistir.

   Ikinci Balkan savasina son veren Londra muahedesi imzalanip Balkan devletleri ile diplomatik münasebetler yeniden kurulunca, hürriyet kahramanlarindan, Paris atasemiliteri, Trablusgarp müdafaa kuvvetleri erkâniharbiye reisi, ikinci Balkan harbi sirasinda Bolayir'da Fahreddin Pasa kolordusu erkâniharbiye reisi, Ittihat ve Terakki Partisi Umumi Kâtibi Ali Fethi Okyar Türkiye'nin Sofya Büyükelçiligi'ne; hürriyet kahramanlarindan, Hareket ordusu erkâniharbiye reisi, Derne Kuvvetleri Kumandani Kurmay Yarbay Mustafa Kemal de Sofya atasemiliterligine gönderilmisti.

.

   Ilk subaylik çaglari Istibdat rejimine karsi Hürriyet kavgalari zamanina, Osmanli saltanatinin Bosna-Hersek'te, Bulgaristan'da, Libya'da, On Iki Ada'da, Arnavutluk'ta, Makedonya'da, Bati Trakya'da sona ermesi yillarina rastlamis; böylece, benlikleri sürgünler, ihtilaller, inkilaplar ve harplar içinden geçe asa on senede birkaç ömürlük tecrübe edinerek olgunlasmis yurtsever iki gurbetzede hemsehrinin heyecanini bir felaketin acisi ile bir zaferin özlemi arasinda, olanca lirik, elejiyak, satirik, realist ve idealist vasiflarinda hiza getirdigi anlasilan çok esasli meslek davalarinin çözümündeki görüs noktalarini açiklar bu Hasbihal, Mustafa Kemal'in sezisi, kavrayisi, kültürü, inani, güveni, mantigi ve o demlerde rütbesi iktizasi tabii olarak ön planda görülmemekle ve görünmemekle beraber orduda mesleki, fakat milli ishalatcilik isterlikteki kidami hakkinda en dogru düsünceyi edinmemizi saglamis bulunuyor.

   Nuri Conker'in ''Zâbit ve Kumandan''ini, esefle söyleyeyim ki okumadim. Fakat Mustafa Kemal'e, ''Hasbihal''de gördügümüz derecede ilgi ve coskunluk vermis ve onun bazi esasli konular üzerindeki düsüncelerini açiklayarak meseleyi ve noktainazarini aydinlatmasina vesile olmus bulunduguna göre kuvvetle tahmin ediyorum ki kiymetli bir eser olacaktir.

   Herhalde, Dâhinin belli basli hassalarini Türk nesillerine kendi agzindan duyurmaya yol açan bir kitap yazmis oldugu için Nuri Conker'e rahmet dilemek, dogrusu, sükran borcudur.

.

   Altisi Derne cephesindeki resimlere ayrilmis otuz iki sahifelik bir kitaba, -bir tek sahifede baslayip biten, en uzunu dokuz sahifeyi geçmeyen- alti fasil sigdirabilmek; bu fasillarin daha ilkinde o zamanki ordunun bütün eksigini gedigini bes alti maddede toplayip bes on satirda ortaya koymak; hiç vakit geçirilmeksizin, su bu kayitlar konmaksizin, hatir gönül gözetilmeksizin bu eskiler giderilmezse böyle bir ordudan harp zamani yurdu koruma vazifesi beklenemeyecegini felaketten önce sezerek,

rütbesindeki küçüklüge bakmadan, hiçbir seyden çekinmeden yüksek makamlarin kulagina haykira haykira ulastirmak; bunu böyle yapmanin vicdan ve iz'an sahibi kisiler için ahlâk borcu oldugunu söylemek; ordu kurmanin iyi subay yetistirmeye bagli bulunduguna inanini belirtmek; subayin ere, komutanin subaya iyi örnek olacak ruh yüksekliginde bulunmasinin saglanmasi gerektigini açiklamak; insanlarin maddece degil, manaca kendilerinden üstün olanlara saygi besler olduklarina dikkati çekmek; yeni zihniyetli bir ordu kurmanin yolunu kidem ve kademe vasiflarina ve tertiplerine göre aydinlatmak; en iyi ve genis Harbiye Mektebi ögretiminin bile asil, ordu mektebinde, iyi komutanlarin gözcülügü ve yetistiriciligi sayesinde sirf is üzerindeki ciddi egitim çalismalari ile gelisebilecegini bildirmek; ''Ordu mekteb-i amelisi, ancak bu suretle makaminin ehli tabur, alay vs. komutanlari yetistirmek sayesinde milletin evlatlari bir sürü gibi degil, sanli serefli insanlar olarak san ve serefe sevk ve tevcih olunabilir'' demek; böylece ordunun ögrencilik çagindan en üst komuta mertebesine kadarki esas islerine akil erdirmek, dertlerini bilmek, onlarin düzeltilmeleri çarelerini göstermek, bir genç kolagasi söyle dursun, degme yüksek rütbeli ve makamli yigidin bile kâri degildir. Bu bakimdan ''Zabit ve Kumandan ile Hasbihal''in bu tek fasli bile insana, Koçi Bey'in meshur risalesi ile Ibrahim Müteferrika'nin ordu islahati lüzumunu bildirir lâyihasinin tümünden daha ilgi uyandirici görünüyor.

   Bir devlet sonundaki ordunun maddece ve manaca eksikliklerinin ve bir devlet baslangicinda kurulmasi gereken orduda bulunmasi sart meziyetlerin Mustafa Kemal gözü ile görülüp karsilikli iki manzara halinde, hem de en canli renklerle resmedilmis bir tablosudur denebilecek bu fasil, bence, kendi tarzinda, bizim tarihimizde ve edebiyatimizda bir esi daha yok bir belge kiymetindedir. Bu fasil Mustafa Kemal'in, daha Kolagaligindan beri, kendinde büyük bir islahatçi meziyeti, bir baskomutan hâslati sezer oldugunu gösteriyor. Tenkitler de, olaylara Mustafa Kemal gözü ile bakilarak Mustafa Kemal eliyle yazilmis raporlara dayanir gerçekçi ve duygulu hatiralar üzerine yürütülmüstür. Eksiklerin giderilme yollari da onun zekâ haddesinden geçen tasarilarla isiklandirilmistir.

   Mustafa Kemal'in birinci fasilda Edirne manevrasini, mesela ''Karistiran'' da gördüklerini elestirerek anlatma tarzi, tipki Çankaya sofrasinda ciddi isleri hikâye ve tenkid ettigi zamanki üslubuna benziyor... Namik Kemalvari olan, hatta yer yer eski Roma belâgati çesnisini andirir cümlelerle bezenmis bulunan bu üslup, görüsteki dogruluk, söyleyisteki açiklik bakimindan tipik ve karakteristik Mustafa Kemal edasindadir: öylesine saglam mantik; öylesine isabetli kestirip atis, öylesine yüregi kanayarak haykiris, öylesine halis uyaris...

   Faslin dramatik mana alan kismi sudur ki Mustafa Kemal, sikâyetli raporunu vurdumduymaz makama sunmustur. O makamda Selanik'i bir yil sonra Yunan ordusuna muharebesiz teslim edecek kimseler oturmaktadir. Rapor, o makam sahibinden ordu müfetti sligi makami sahibine kadar gitmistir. Fakat takdir edilerek degil; haddini bilmezligin örnegi diye gösterilerek... Halbuki, Kurmay Kolagasi Mustafa Kemal, esasen ordu müfettisligine de ayrica maruzatta bulunmustur; hatta bunun son satirlarinda, Eskilos'un trajedyalarindaki tok sözlülügü hatirlatir bir talakatle: ''Kumandanlar böyle zatlardan olduktan sonra orduda talim neticesi; emirde, kumandada, itaatta, inzibatta eyi giris aramak serabda su aramak gibidir'' demek kahramanligini bile göstermistir.

.

   Bununla beraber Mustafa Kemal bu fasilda meslegin yalniz kadrosunu haddeden geçirmekle, meslegin her rütbe ve merhalesinde bulunmasi gereken vasiflari, meziyetleri sayilmakla kalmiyor. Askerligin gerektirdigi en köklü ruh meselelerine de temas ediyor: mukavemet, fedakârlik ve

kahramanlik gibi...

   Bu haslatlarin bugünkü fenne ve terakkiye uygun bir portresini çiziyor... Tasviri, O'nun, sonralari Çanakkale, Mus, Bitlis, Sakarya, Dumlupinar gibi büyük islerde gösterecegi cesareti daha önceden haber vermektedir.

   Mustafa Kemal, mertlik haslatlarini, fedakârlik duygularini, yani karakteri askerlik ve subaylik mesleginde asil olarak görmektedir: Ilim ve fenle disiplin altina alinmamis olsa bile karakter, gene büyüklükler kaynagi olur; ancak, her vakit ''emin ve mefkûr'' sonuç vermez düsüncesindedir... Cesareti, mukavemeti, kahramanligi suurlu bilgili; fennin, meslek sanatinin, halin, durumun dileklerine ve gerektirdiklerine uygun; gayeye dayanir istiyor. Eli palali, ati önde, gözü bir seyi görmez atilganliga zafer saglayici gözle bakmaktadir.

.

   Ikinci fasilda nefsi istihkârdan ve fedakârlik duygusundan bahsederken, Nuri Conker'in: ''Bir zabit, sanati namina, hayat ve mevcudiyetine hiç ehemmiyet vermeyecektir. Hayat ve rahatin hiç düsünülmemesi icap edince zabit rahatini ve hayatini feda etmeyi seref bilecektir. Namusun muktezasi budur'' dedigini duyunca, Mustafa Kemal gibi, kimseye bas egmez bir adam, bu hakikat önünde adeta bir fakir dervis tevazuu ile boyun bükerek tasdik etme vaziyeti almakla meslegine sevgisinin ve saygisinin ne güzel bir örnegini vermis oluyor! Kahramanin, kendi kilicini kutlayarak selamlamasi gibi adeta dindarca sövalöresk bir jest...

   ''Muharebede yagan mermi yagmuru, o yagmurdan ürkmeyenleri ürkenlerden daha az islatir diyecegim'' sözü, Anafartalar kahramaninin agzina ne kadar yakisiyor!.. Çöl ve Balkan tecrübelerine dayanan bu söz, Homeros'un Truva'daki Asilin agzina yarastirdigi sözlerden insana daha çok tesirli geliyor...

   ''Subay maiyetindekilerin metanet ve besaletlerinin topundan üstün bir metanet ve besalete malik olmalidir ki kumanda ettigi insanlari kendi bilgisinden ve gücünden faydalandirabilsin'' diyen Nuri Bey'e Mustafa Kemal:

   ''Senin bu sözünü her zabit pek büyük dikkat ve ciddiyetle okumalidir. Onun manasini beynine hakketmelidir. Ve bilinmelidir ki, bir millet evlatlar inin önüne geçip onlari atese sevketmek hak ve salahiyetini ancak o dedigi metanet ve besalet muhassalasini ruhunda bulmus zabitler haizdir'' cevabini sunmakla kendi nazarinda subaya ne büyük mana, misyon ve sorum vermis oldugunu anlatmis oluyor.

.

    Hasbihal'in, belkemigi saydigim üçüncü fasli, bence bütün okul kitaplarina alinacak; ders olarak her neslin Türk çocuklarina kelimesi kelimesine belletilecek degerdedir... Bu fasil yirminci yüzyilin ilk yirmibes yilindaki Türk devletinin bütün mukadderatini; o mukadderati degistirip zafere ulastirmakta en bas rolü oynayacak kahramanla birlikte tasvir eden bir ''Self portrait''dir. Kurtarici ve kurucunun kendine inanini ve yapacagina güvenini apaçik bildiren bir isarettir bu... Bir yandan yenilmemizle biten Balkan Harbi'nden sonra ordunun basin a islahatçi olarak getirilmis yabanci

heyeti; Birinci Cihan Savasi; yenilmemizle sona eren o savasin sonucundaki mütareke; o mütâreke; o mütâreke içindeki saskinlik; kurtulus yolunu mandaya basvurmada arayis; milli ayaklanma; ona, galip itilaf devletlerince verilen çetecilik ve haydutluk adi Türk vilayetlerinin baska baska devletlere mensup isgal ordulari arasinda bölüsülmesi; Izmir'e Yunan askeri ç ikarilmasi; bunlara karsi koyup ve birlik kurarak kurtulus çabasina sarayin ve Babiâli'nin, yabanci baskisina uyarak, isyan gözü ile bakmasi; milli hareket üzerine Seyhülislam fetvalari ile donatilmis ''Kuvayi Inzibatiye'' göndermesi; iç vilayetler ayaklanmalari; Çerkez Ethem ihaneti; Sevr muâhedesinin idam hükmü gözönüne getirilir; bir yandan da Kurmay Yarbay Mustafa Kemal'in: '' Insanlari istedigi gibi kullanan kuvvet, fikirler ve bu fikirleri tesahhus ve tamim eden kimselerdir. Fikrin hassasi da hiçbir itirazin bozamayacagi bir sekl-i mutlak ile kendi kendisini kabul ettirmektir. Bu ise fikrin yavas yavas hissiyata istihale ederek akiydeye münkalip olmasi ile mümkündür. Ve böyle olduktan sonrad ir ki, onu sarsmak için bütün baska mantiklarin, baska muhakemelerin hükmü olamaz.''

   ''...Süphe yok ki bizim milletimizin seciyesi de bütün seciyeler gibi teâliye, matluk sekle tahavvüle müstaittir. Fakat binefsihî olmak sartiyla... Eger bizim seciyemize, hariçten bizim seciyemizden baska secâyâdaki müessirler tarafindan bir sekil verilmek istenirse bundan sabit ve muayyen hiçbir sekil, hiçbir netice hasil olamaz'' demis oldugu okunursa Mustafa Kemal'in 1914'te daha Birinci Cihan Savasi patlamazdan önce, ''gelecek''teki olaylari ne kudretli bir ruhla görmüs, ne kuvvetli bir dille noktasi noktasina anlatmis oldugu büsbütün ortaya çikar...

   Hele ''Askerlerimizin ruhunu kazanmak bizim için bir vazife oldugu gibi evvela onlarda bir ruh, bir emel, bir seciye yaratmak da Allah'tan ve Medine-i Münevverede yatan Cenab-i Peygamberden sonra bize teveccüh ediyor'' demis olmasi, yapacagina olaylardan çok daha önce inanan ve basaracagina hiç süphesiz güvenen kurtarici ve kurucunun peygamberane denebilecek manadaki açiklayisini gözlerimiz önüne koyuyor.

   Erzurum, Sivas Kongreleri, Milli Misak, Ankara'da Türkiye Büyük Millet Meclisi ve hükümeti, Sakarya, Dumlupinar hep bu sesin ve bu sözün içinde kendini duyurmuyor mu?..

   Bu belgeden ögünç duymaya milletimizin, kazandigi zaferle, yerden göge kadar hakki vardir. Mustafa Kemal'in kim oldugunu inceleyecek bütün medeniyet dünyasi için, bütün insanlik için, onun kendi agzindan isitilmis bu sözler en dogru, en iftihar duyurucudur.

.

   Hele kitabin dördüncü fasli! Baslikli fasillarin ilki ve fasillarin en kisasi olan ''Ruh-i Taarruz''un basindaki su:

   ''Ordunun vazifesi, vatani çignemek isteyen düsmana karsi ayaga kalkmaktir. Bu kalkis, elbette, yerinde durmak için degil, düsmana atilmak için olursa kalkilmis olduguna deger'' sözü, 1919 Mayis'inda onun Samsun'a çikmakla basina geçtigi millet hareketinin, daha 1914'te Sofya'da iken ruhunun aynasina aksetmis ilk manzarasi sayilsa yeridir.

.

''Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal''in daha ilk faslindaki bir paragrafta: ''Makaminin ehli

kumandanlar yetistirmek sayesinde milletin evlatlarinin bir sürü gibi degi l , sanli serefli insanlar olarak sana, serefe götürebilecegini'' söylemis olan Yarbay, makbul derecesinin ölçüsünü, a siri tasmasinin yararsizligini kendi denemelerine dayanarak bildirdigi ve eskisi ile yenisi arasindaki baskaligi pek açikça belirttigi inisiyatif bahsinda da sahsiyetin, hareket serbestliginin ezilmemesine; fikre, kisilige sarsinti getirilmemesine çok önem verilmesi gerektigini anlatip yazmakla ileri düsünürlügünün güzel bir örnegini daha göstermis oluyor.

   Düsmanin bir hareketi sezilince muharebe ihtimali mevcuttur derken: ''Muharebe için düsmani ordugâhimizda beklemek olmaz; onu uzaktan karsilamak yegdir. Düsman az ise yetisenlerimiz onu durdurur veya geri püskürtür. Çoksa bütün dövüsçüler yetisinceye kadar düsmana tüfek atar, hareketini agirlastiririz; gerekirse biraz geriye çekiliriz. Fakat ileri gitmek beklemekten iyidir. Hiçbir sey yapamazsak düsmani görür, kuvvetini anlar, meraktan çikariz'' düsüncesindedir. Iste, bu konuda keyfiyeti kemiyete, zekâyi ve iradeyi deger bir düsüncesi daha: Derne'deki denemesinden edindigi kaniya göre: ''Eldeki vasita ortaçag yadigari olsa da bunun eczasi, görülecek is için adim basinda bir emre, bir ihtara ihtiyaç göstermeden kendiliginden harekette feyzini almis bulunursa, karsisindaki bu hassadan mahrum kaldikça terakkiler dünyasinin en büyük lütuflari ile mesud olsa bile muzaffer olamaz!..''

   Karakteri büyüklükler kaynagi sayan Yarbay, bir orduyu terkip eden her ki siyi yasar bir makinenin canli parçasi olarak görüyor. Bu makineyi harekete getirecek vasitayi, bu makineyi vücuda getiren yasar uzuvlari dimaglarindaki kuvvet ve kanlarindaki ruhta buluyor. Bu manivelanin islemesini ve tatbik noktasini dimagda, kalpte ariyor.

Bütün nutkunun gençlige hitap eden kisminda:

   ''Muhtaç oldugun kuvvet damarlarindaki asil kanda mevcuttur'' diyen Büyük Önder'in bu düsünceye ne zamandan beri inanir oldugu bu faslin bu bahsinde kendini, iste, gün gibi açik gösteriyor.

   O fasla kadar söyledigi bütün hakikatlerin ve saydigi meziyetlerin bir uygulanmasidir denebilecek altinci fasildaki inisiyatif, hareket ve dinamizm misallerini kendisine gönderilmis raporlardan aldigi parçalarla birer ispat belgesi gibi siralamadan önce baskalarinin büyüklerini hiç kiskanmadan, izzetinefsini hiç incitmeden, Mustafa Kemal'in, milli duygusu ve gururu askina su:

   ''Fakat, bu noktada bütün açikligi ile canlandirilmak gereken bir hakikat-i mahza vardir ki o da sicak kanli Afrika evlatlarinda o saydigimiz cengaverane vasiflarin fiil halinde görülmeleri bir takim âtesin ruhlarin Afrika gögünde pervazi ile baslar'' diyen sözleri, bir yurtseverin agzindan imrenilerek dinlenecek üstünlükte bir derstir.

   Sonradan büyük zaferler ertesinde Millet Meclisi kürsüsündeki nutuklarinda silah arkadaslarinin kahramanlik hakkini hiç sakinmadan ve kiskanmadan övdügünü kendi agzindan isittikçe hayran kaldigimiz o ruh cömertligini, Yarbay Mustafa Kemal'in Hasbihalinin bu fasl inda: ''Askerlik ruhuna sâfâ verecek ve bütün askerler için örnek olmaya degecek yüzlerce raporlar takrirlerden bazilarinin bazi cümlelerini o kiymetli asker arkadaslarin hürmet ve tebcil ile anilmasina vesile olmak üzere aynen derç'' etmesinde buluyoruz.

.

   Hâsili, meslegindeki ilk rütbelerinden beri bir genç kurmay subayinda büyük din hareketlerine, kitalar kaplayici keskinlikte fütûhatçilik hareketlerine, kendi zamaninda Uzak Dogu'da iki büyük devlet bogusmasindan çikan manaya ilgi gösterip yorumlarda bulunacak kadar; o vakitler henüz pek kullanilmamis inisiyatif gibi terimleri kullanip serhetme yetkisini kendinde görecek kadar genis, kültürlü, kavrayisli, ileri görüslü düsüncelerin yer etmis olmasi ve bunlarin hepsinin bu küçücük kitapta kuvvet ve cesaretle daha o vakitler söylenip yazilmis bulunmasi, insani hayrette ve hayran birakiyor. Dedigim gibi, bu küçücük kitap bir büyük tebsirdir.

   ''Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal'' gerçi 1914 Mayis'inda Sofya'da yazilmistir. Fakat ilk yaprakta da isaret edildigi üzere Birinci Cihan Savasi boyunca su bu kayitlar yüzünden 1918'e kadar yayimlanamamistir. Nihayet, Mustafa Kemal'in öteden beri yakin arkadasi ve Sofya'da iken elçisi Ali Fethi Okyar ile birlikte 1918 mütarekesi baslarinda Istanbul'da bir müddet çikardiklari ''Minber'' gazetesinin matbaasinda, her ikisinin de dostu ve gazete idaresi islerinde vekili Sayin Doktor Rasim Ferit Talay'dan ögrendigime göre Mustafa Kemal Pasa'nin arzusu ve emri üzerine bin nüsha olarak basilmistir. Ve her nüshas i yedi buçuk kurus fiyatla satisa çikarilmistir. Bunlardan bir miktarini dostlarina hediye etmek üzere Pasa almistir. Geriye kalani da, Pasa Andolu'ya geçip Babiâli'ce askerlikle münasebeti kesildikten sonra, Damat Ferit hükümeti tarafindan toplattirilarak yok edilmistir...

   Bendeki nüsha Büyük Adamin o zaman Istanbul'da iken el yazisi ve imzasi ile bir kat daha kiymetlendirilerek bana vermek lütfunda bulunmus oldugu nüshadir. Bu nüshanin simdiye kadar elimde kalmasini, esim Saliha'nin Mütarekede galip bir Itilaf Devleti subayina verilmek üzere bir gün içinde esyamizla birlikte apartmanimizdan kapi disari edilmek; Inebolu'ya geçerken, Ümit vapuru, Anadolu'ya subay ve silah kaçirmaktadir diye haber verilmesi üzerine Kizkulesi açiklarinda Itilaf kontrolünce dört gün dört gece alikonarak kösesi bucagi bavul, çuval aranip taranmak; Buhârâ'ya sefâret memurlugu ile giderken Batum'dan öne birakilmamak gibi sergüzestlerde yabanci ele geçirtmeden; Anadolu içindeki tasinmalarimizda ve yurt disindaki seyahatlerimizde ziyana ugratmadan saglamis bulunmasina borçluyum. Kadirbilirliginden dolayi kendisine burada bir daha tesekkür ederim.

.

   Mütareke sartlari içinde elde kalabilen basit kâgit üzerine ufak punto ile basilmis pembe kapli küçücük bir risale kiligindaki ''Zâbit ve Kumandan ile Hasbihal'', yillar yili, kimsenin dikkatini çekmedi. Yan ilmiyorsam, ondan ilk bahseden ben oldum. Geçen sene ''Ulus''ta yayinladigim hatiralarda onun önemini belirttikten sonra gerekli ve yetkili kaynaklarin onu yeni harflerle bastirarak okurlarin gözönüne bir an öne koymasini dilemistim. Daha sonra da, ya dogrudan dogruya, ya dostlar yolu ile ilgilerini çektigim, -yetkili olabilecek- kaynaklar iyi niyetler belirttiler. Hatta tehâlük gösterdiler. Bununla beraber, simdiye kadar gerçeklestirici bir yürürlükte henüz bulunulmadi. Basvurduklarim arasinda yalniz, dostum Hasan Âli Yücel bununla çok alakalandi. Bendeki nüshadan bir kopya çikarilarak eserin Is Bankasi Yay inlari arasinda yeni harflerle basilmasi için tesebbüsünü esirgemedi. Dilegim üzerine bütün gelirinin Atatürk armagani olarak bankaca bir hayir isine baglanmasina çalismayi, o üzerine aldi. Bu eseri bastirmakla Büyük Adamin hatirasina gösterdigi bagliliktan ve kültürümüzün zenginlesmesine ettigi hizmetten dolayi Is Bankasi'na çok tesekkür

ederim.

.

   Ilk baskida Arapça ve Farsça kurallara göre, o zamanin gelenegince yapilmis zincirleme tamlamalari, dilimizin bugünkü özellesmesini gözönünde tutarak, bir de yazi yeni nesiller tarafindan daha kolayca anlasilsin diye Türkçelestirerek degistirmek cüretinde bulundum. Dil ve Tarih kurumlarinin kurucu ve koruyucu baskani sag olsaydi, süphe yok ki, kendi de bu açiklastirmayi yapacakti. Mesela, bugün o da ''Âbda taharri-i serab kabilindendir'', ''Icâbât-i ruhîye-i beserîyedendir'', ''Ahvâl-i ruhîye-i beserîyyeye adem-i vukuftur'' demeyecekti. ''Bilâkuyûd-i müsâmaha evsaf-u liyakat-i mahsusa sâhibi'' demeyecekti... Cüretimin özrünü bu sebepte buluyorum. Onun üslubundaki agir, vekârli ve yazildigi güne göre makbul ve tantanali olan ahenkden hiç süphesiz büyük bir sey yitirmis olmanin eksikligine karsilik, düsüncelerinin keskinligi bugün de zorluksuz anlasilabilmek yararligina erisilmistir saniyorum.

   Çünkü bu çapi küçük, fakat manasi büyük kitapta Mustafa Kemal'in ruhu bütün olaganüstü realizmi ve mistisizmi ile açik ve çok canli görünüyor. Onuncu yil nutkundaki: ''Onbes yildir sana bir çok vaatte bulundum. Bahtiyarim ki, hiçbirinde isabetsizlige ugramadim'' demesiyle, Türkiye Büyük Millet Meclisi'ndeki en son açis söylevinde: ''Biz, ilhamlarimizi gökten ve gaipten degil; dogrudan dogruya hayattan almis bulunuyoruz... Bizim yolumuzu çizen; içinde yasadigimiz yurt, bagrindan çiktigimiz Türk milleti ve bir de milletler tarihinin binbir facia ve istirap kaydeden yapraklarindan çikan neticelerdir'' demesi hatirlanirsa onlarin nüvelerinin 1914'te yazilmis bu Hasbihalde, hatta bu Hasbihalin birinci faslini su: ''Biz, o zaman hükmümüzü vermis ve sada-yi vicdanimizi en yüksek perdeden en büyük kulaklara isittirmek azminde bulunmus ve bazi nikatin nazar-i dikkat ve intibaha arzini vazife-i vicdaniye addederiz, demistik''... Ve en nihayet hatirlattik ki: Ordunun selametini vicdanen düsünen erbab-i namus ve ahlak riyadan muarradir. Ahlak- i teveccühü celbetmekten ziyade meneden bir surette idare-i kelâm ederler'' diyen paragraflarindaki sözlerinde daha 1911'den beri belirtilmis bulundugu; bu sözleri söyleyenin nasil biteviye bir degismez mantik tasidigi ve saglam bir karaktere sahip oldugu kendiliginden ortaya çikar.

   Okurlari, asil eserin huzuruna çikarmadan önce bu uzun sözlerimle geciktirmis bulundugumdan dolayi kendilerinden bin özür dilerim. Bu hareketimi ancak benim Atatürk'e sevgime ve saygima vereceklerinden eminim.

   Bir büyük insanin ne vasifta oldugunu ve o vasiftaki insanin, çok sükür ki bizim milletimiz oglu ve önderi oldugunu kendi eseri ile göstermek istedim. Bu eserin huzurunda ona hayranligimi bir kere daha belirttikten sonra okurlari büyük adamla basbasa birakiyorum.


Rusen Esref Ünaydin

ZÂBIT VE KUMANDAN ILE
HASBIHAL






   Bu kitap 1330 (1914) yilinda yazilmistir. Bazi kayitlardan dolayi basilmasi bugüne kadar gecikmistir.

M.KEMAL


ZÂBIT VE KUMANDAN ILE
HASBIHAL


Sofya 1330


I


   - 1329 (1913) kisinda Birinci Tümen subay arkadaslarina verdigin konferanslarin bir araya getirilmesinden vücut bulan ''Zabit ve Kumandan''i bu senenin ancak mayis ayinda okuyabildim.

   Bu güzel ve pek kiymetli eserini okumakta birkaç gün geç kalmis olmakla gerçekten suçlandirilmayi hak ettim. Fakat eser elime geçtikten sonra da onu birkaç defa okumaktan ve hele bazi bahislerinin candan gelmis olan derin ve tesirli manalarini dimagima yerlestirmekten aldigim zevk ve ettigim istifadenin kiymetini, bu sanihatin müessiri olabildiginden, tesekkür ederek takdir etmeyi borç bildim.

   - Baslangiçtan önceki beyanlarinda: ''evsaf ve hasaili ilmiyeden, mezaya ve secayayi askeriden'' bahsedecegini; ''zabit ruhunun kuvay-i maneviyesini beslemeye hadim olacak nikat ve keyfiyatin taharri ve imtihani ile istigal'' eyleyecegini; ''efrada telkin edilecek manevi'' dersleri de mevzubahis

kilacagini ve ''nüfuz-i amireyetin'' tahsil ve temkini usullerini gösterecegini anladigim anda kitabina âsik oldum ve hemen sezdim ki, sen on yillik askerlik hayatinin, içinde yoguruldugun birçok müstesna hadiselerin sana kazandirdigi aci, tatli tecrübelerini ve senin vicdaninda ve dimaginda tam gelismesini bulan o necip ve vatanperverane düsüncelerini ve duygularini vatandan ayri düsmekten hasil olmus kalp yaralarina katarak bizi aglatmak, bizi utandirmak, alnimiza sürülen kara lekeleri silmek gayret ve vazifesine davet etmek istiyorsun.

   Ve gerçekten sözünün baslangici olan: ''Önümüzde acilarini gözümüzle gördügümüz ve kalbimizle hissettigimiz felaketle neticelenmis bir harp vardir'' ifadesiyle düsüncelerimize ve duygularimiza bir elemlenme meydani açiyorsun.

   Ben bu düsünce elemi ve vicdan hüznü ile senin baslangicini takip ederken, harbin: ''Sanat-i askeriyenin ögrenilmesine medar olan vesaitin en mükümmeli, en hakikisi'' oldugunu ve sefer hizmetleri kanunnamesinin bir mahsus maddesini de sahit göstererek; muhtelif rütbelerdeki kumanda sahiplerinin iktidar ve ehliyet kesbetmesine hizmet eden hazar vakti vasitalari ve vesileleri ile bizzat harp ve onun sartlari ve muktezalari arasinda yaptigin mukayeseyi ve buldugun daglar kadar farki tasdik ettikten sonra; ''Ordumuz zabitaninin kism-i azamesinin harpte bulunmus olmasi dolayisiyla, bunca atesleri kalbimizi yakmis olan bu son harbin bize meslek noktainazarindan istifade temininden geri kalmamis bulundugu'' noktasinda durdum ve biraz daha düsündüm.

Senin istidlallerine istirak etmek veya etmekte dumanli bir fikir muhakemesinin zebunu kaldim. Dimagim müphem hükümlerle kararsizligini gideremeden nazarim daha sonraki satirlara akti.
   - Bir ordunun hazarda takip etmesi gereken ciddi mesai ve bu mesai ile muhkemlestirilen ilmi müktesebatin, zamani gelince, galibiyetle neticelenecek surette tatbiki için meslek-i celil-i askeri erbabinin haiz bulunmalari lazim gelen manevi hassalara ve meziyetlere ait sözlerini de müthis bir darbe takip ediyor:

   ''Ordumuzun son Balkan harbindeki maglûbiyet-i elimesi aci bir hakikattir. Sukut-i hayale ugranildi.''

   Evet, pek aci bir hakikattir. Fakat senin de anlattigin gibi bu mes'um hakikati idrak edenler de vardi ve bence idrak etmemis olmak için ya gafil veya cahil olmak lazimdi.

   Selanik'te, 327 yili Haziran'inin 17'inci günü (30 Haziran 1911) Kolordu Kumandani'na takdim edilmis olan resmi bir raporun bazi noktalarini ibret olmak, mazideki derin uykumuzu hal ve istikbalde devam ettirmemek için hep beraber bir daha gözden geçirelim:

   ''Madde: 1- ...... Binaenaleyh, münferid terbiye devresine neticesiz ve muhassalasiz son verilmistir.

   2- ...... Teftis edecegi talim devresi muhassalasinin ne olmak ve nasil olmak lazim geldiginden haberi yoktur.

3- ...... Tümen Komutani kitalar karsisinda aldigi seyirci vaz'i ile... adem-i huzurundan daha muzir

duygular uyandiriyor... Vazifesinin cahilidir.

   4- Alay ve Tümen Komutani'nin teftis ve tenkitteki cahillikleri subaylarda hayret, istihza ve itimatsizlik duygulari uyandiriyor.

   5- Bu zihinde ve bu ilimde alay ve tümen komutanlarinin bugünkü askeri terakkilerle mütenasip olarak yetistirilmesi mecburi olan kitalari yetistiremeyecekleri ve onlara hüküm ve kumanda ve icabinda onlari sevk ve idare edemeyecekleri süphe ve tereddüt kabul etmez açik hakikatlerdendir.

   Bu noktadaki hakikatleri görüp söylememek ise, ordunun ataletine, kiymetsiz kalmasina, harpte vatani kurtarmak için talep olunacak mühim vazifeyi görememesine kalp rizasi göstermektir ki bu hiyanetle isimlendirilir.

6- Bu hale bir an önce çare bulmaya tesebbüs, her namus ve vicdan sahibinin vazifesidir.

   Emir ve kumanda salahiyetini haiz olmayanlarin bu husustaki hizmetleri, müsahede ve tetkiklerini icraat sahibi olanlara arz etmektedir.

   Makam ve icraat sahibi olanlarin sahislara merhamet etmek zayif kalbliginde bulunarak ordunun intihatina yardim etmeleri...''

   Bu raporumu takdim ettigim makamda o zaman vatanim Selanik'i Yunan ordusuna muharebesiz teslim eden kuvvetin basinda bulunmus olan zatlar oturuyordu.

Raporumuzun bu makam sahibinden ordu müfettislik makami sahibine kadar gittigini isitmistik.
Fakat ne maksatla? Haddini bilememenin bir örnegini göstermek maksadiyla... Ordu müfettisligine de vaki olmus bir maruzatin son satirlarini okuyalim:
   ''...Komutanlari zevati mumaileyhimden ibaret olduktan sonra... Orduda talim ve terbiye, neticesi emir ve kumandada, itaat ve inzibatta hüsn-i cereyan aramak, serapta su aramak gibidir.''

   Ordumuzda Goltz'ün(1) talebeligi ile söhret kazananlardan çogunun da, müsarünileyhin: ''Iyi bir ordu vücuda gelmesine dahil olan muhtelif amillerin en müessiri, süphesiz, binnefis basindaik amirin tesiridir'' hakikatini anlamakta ve ordular için beyan edilmis olan bu mülahazanin en küçük cüzitamlar içinde cari olduguna gafletleri görülüyordu.

   Mesrutiyet devresinin, Osmanli ordusunu ilk teshir ettigi Edirne manevra sahasinda hayalen söyle bir dolasalim:

   Senin ve benim ve senin ve ben gibi birçok arkadasin kollarimizda beyaz birer bant vardi. Biz hakemdik. Bizden daha büyük hakemler de vardi.

Ne hüküm verilmisti?

Bunu söylemeden önce ne görülmüs oldugunu hatirlayalim.

   Mesela: Mavi Kolordunun sag kanadinda hareket eden bir Tümen Komutani'ndan, tümenine verdigi emrin ve tümenin bulundugu vaziyetin bildirilmesi, -sormak yetkisini haiz zat tarafindan- rica edildi. Tümen komutani, böyle bir sorguya muhatap olmamis gibi, atinin üzerinde susmus ve pek ziyade sakin ve dilsiz duruyordu.

   Biraz bekledikten sonra birinci sorgunun cevabindan vazgeçilerek, Kolordu Komutani'ndan alinan emrin müeddasi soruldu; yine cevap yok! Sebep?!..

Sebep, aldigi emrin manasini anlamamisti.

   Sebep, verdigi emrin veya daha dogrusu imza ettigi emirnamenin neden ibaret oldugunu bilmiyordu.

Sebep, çünkü, görünüse ragmen o tümene, o kumanda etmiyor. Sebep, edemezdi...
   Ya böyle anlamadan verilen emri telakki eden Alay Komutanlar i?!.. Evet, bu meraki gidermek için Tümen Komutani'nin yanindan ayrilarak, ''Karistiran'' istikametinde yürüyen alaylara mülâki oldum.

Bir Alay Komutani'na, beni hareketleri hakkinda aydinlatmasini rica ettim. ''Simdi'' dedi.
Ceplerini karistirdi. Ceketin iç cebinden iki burusuk kâgit çikardi.

   ''Iste, iki emirname!'' dedi. ''Birini gece aldim; birini sabahleyin... Henüz ilk emrin icaplarini tamamen ifa edemedigimiz için ikinci emrin ahkamini tatbike baslamadik...''

   Bu emirleri gözden geçirdim. Ikincisi, birincisinin hükmünü iskat ediyordu. Fakat Alay Komutani hâlâ: ''Evvela birinciyi ve sonra ikinciyi'' diyordu.

Niçin.

   Çünkü, Alay Komutani, numara sirasi ile tatbikini düsündügü emirlerin ne birincisini ve ne de ikincisini anlamisti. Halbuki, alayi gidiyordu. Fakat, nereye ve niçin? Bunu, Alay Komutaninin kendisi de bilmiyor; alayini takibeden hiç kimse de bilmiyordu.

O halde, nereye gidiliyordu?

Bu gidis; elbette felakete, hacalete dogru bir gidisti...

   Hareketlerini sonuna kadar takip ettigim bu tümenin, gece oldugu zaman duçar oldugu sefaleti, kit'alarindan bazilarini kaybederek çektigi istirabi, ertesi günü karsi tarafin topçu ve piyade atesi altindaki perisanligini tasvir etmek istemiyorum.

   Yalniz, beyan etmek isterim ki, bu ve bunun gibi asker yiginlarinin o gidislerinin muhakkak felakete, mezara dogru bir gidis olacagina hükmetmek için pek keskin muhakeme sahibi ve pek ziyade uzagi görür olmak lazim gelmezdi.

   Biz, o zaman hükmümüzü vermis vicdanimizin sesini en yüksek perdeden en büyük kulaklara isittirmek azminde bulunmus ve:

''Bazi noktalarin dikkat ve intibah nazarina arzini vicdan vazifesi addederiz'' demistik.

   Ve demi stik ki: ''Bir Kit'a ve bahusus subaylar heyeti yalniz iyi örnek olacak rehberlerle yetistirilir...''

   ''Insanlarin hürmet ve tazimlerinin, itaat ve inkiyadinin kendinden maddeten degil, manen yüksek olanlar hakkinda tecelli etmesi beser ruhunun icaplarindandir.''

   Ve demi stik ki: ''Ordunun hayat uktesi olup birçok gelenege bagli olarak gelisen ve kemal bulabilen askeri zabit ve rabit duygularini bugün Osmanli ordusu subay heyetinde hakiki safhasinda görmeyi istemek beseri ruh hallerini bilmemektedir.''

   Ve istirham etmistik ki: ''Bugün için tesebbüs, kayitsiz ve musamahasiz evsaf ve liyakat-i mahsusa sahibi olmak istidadini gösterenlerden bir (Komuta ve Subay Heyeti) vücuda getirmek olmalidir.''

   Ve izah etmi stik ki: ''Ancak bilgili, kudretli, faal, mütesebbis ve salahiyet sahibi bir ordu müfettisinin teftis dairesinde cahil, ordunun talim ve terbiyesindeki gayeden haberi yok. Kolordu ve Tümen Komutanlari barinamayacaklari gibi... Kezalik ancak lazim vasiflari haiz Kolordu Komutanlarinin Kolordularinda, dinlemeye muhtaç olan ve bir muzir heykel vaziyetini almaktan baska orduya eyiligi olmayan Tümen ve Alay Komutanlari kabul ve atalet yeri bulamazlar...''

   Siddetli gibi görülebilecek olan bu icraatin mutasavver mahzurlarinin birer çaresi de gösterildikten sonra:

   ''Alelumum iyi ordularla iyi komutanlar birbirinden ayrilmak kabul etmez seyler gözü ile görülmek için vakit kaybetmeye lüzum ve buna halin müsaadesi yoktur'' dedik.

Ve en nihayet hatirlattik ki:

   ''Ordunun selametini vicdanen düsünen namus ve ahlak erbabi riyadan muarradir. Mükemmel ahlak eshabindan olanlar ekseriya sulh ve asayiste, teveccüh nazarlarini üzerlerine çekmekten ziyade önleyen bir surette idare-i kelâm ederler.''

   Sonra, ne oldugu sizce malumdur. Denildi ki: ''Bu yükselen feryadin manasi yoktur. Bu lüzumsuz bir fart-i gayret ve belki de bir cinnettir!..''

   Yok... Yok... O feryad cinnet eseri degildi. O feryad bugünkü felaketi vicdan gözü ile ve akil gözü ile görebilmekten hasil olmus istiraplarin tepkileri idi. Ve...

Filhakika, bir gün, Sirenaik darül-harekâtindan Balkan yanginina kosarken...

Bir gün Afrika sahilinden vatanima ulastiracak yollarin kapanmis oldugunu görürken...

   Bir gün, isittim ki, vatanim Selanik ve orada anam, kardesim, bütün akraba ve taallûkatim, - mahiyetlerini anlattigim için vatanimdan kovuldugum zevat tarafindan- düsmana hibe edilmistir...

   - Ne garip ruh haletidir. Dertli insanlar muhatabinin derdini dinlemekten ziyade kendi yaralarini açmaktan zevk aliyor. Ben de, Nuri! adeta seni dinlemekte oldugumu unutarak ne derin yaralari karistirmaya basladim. Fakat merak etme, iste kitabini biraktigim noktadan takibe devam ediyorum...

   - ''Harpte, bütün isleri kuru mukavemet ve kahramanligin görecegi fikri anlasilmasin demeyi zait'' görüyorsun!

   Ben, bunu demeyi bizim için vacip görüyorum. Beraber sahidi oldugumuz bir iki manzarayi burada sana hatirlatacak olursam, senin zaitten vacibi de geçerek farz-i ayna kadar çikacagindan süphe etmem.

   Mesela: Senin yaralandigin bir muharebede, sag kanat alaylarindan birinin cesur komutani, düsman topçu atesi altina girdigi huduttan, ''Dogan Arslan'' sirtlarinda piyadesinin tekasüf eden atesleri altinda alayinin geri dönüp kendisini yalniz biraktigi noktaya kadar daima palasi elinde ve kendi avci hattinin önünde bulunmustu...

   Bu cesaretin hayraniyim; fakat, maatteessüf bu cesaret ve kahramanlik, alayin muzaffer olmasini temin edemedikten baska, perisan olmasini da önleyemedi.

   Vuku bulan bu tavir ve misvara mukabil, alayin topçu atesi altinda, maksada ve araziye uygun olarak açilmasi;.. ve daha sonra yayilmasi; ve daha sonra kendisine ayrilan cephede taarruzu ve hücumu; komsu kit'alarla irtibati sevk, idare ve muhafaza olunsaydi ve bunun için elde, pala yerine dürbün bulundurulsaydi; ve bunun için avci hattinin önünde degil, alay ihtiyatinin yakininda vaziyete nazir ve hâkim olunacak noktada bulunulsaydi; ve ancak, halin, vaziyetin, sanatin bütün icaplarina ve tedbirlerine tevessülde sükûnet ve metanet muhafaza edildigi halde beklenmeden zuhur eden bir mes'um sebepten dolayi alayinin yüz-geri ettigini gördügü anda, kilicini çekip, atini dörtnala sürüp düsmanin sarapnellerini, mermilerini istihkar ederek, geri dönen avci hatlarini çigneseydi ve bu suretle alayini durdurup tekrar hasma yöneltseydi iste, o zaman, bir alay komutanina yarasan cesarete asümani bir misal göstermis ve Osmanli tarihinin kahramanliga ait faslinda bir altin sayfa vücuda getirmis bulunurdu.

   Iste böyle bir cesaretin kurbani olan Alay Komutaninin adina heykel dikmeye cenab-i Peygamber de razi, ve ümmeti tarafindan ''Helyestevillezine yâ'lemune v'ellezine lâ yâ'lemun'' mazmûnuna fiili bir iman gösterilmis olmasindan ruhen mahzûz olurdu.

   - Sen ''Hasâili mümtâz-i merdâne ve ahlâk-i fâzila-i fedakârane ile tetevvüç etmeyecek olan malûmat-i fenniyenin basli basina temin-i maksat'' edemeyecegini iddia ediyorsun. Bu iddianda ne kadar haklisin...

   Hatta, ben, senin kaziyeni ber-aks ederek, iddia ederim ki: Mertçe hasletler ve fedakârca duygulardir, asl olan... Bunlar, yâni karakter, ilim ve fen ile mazbutiyet kesbetmedikçe bile

büyüklükler kaynagidir; ancak her vakit emin ve mefkûr sonuçlar vermez.

   - Talimnamelerin: ''Harbin zâbitten istedigi ruhi ve ilmi kudret ve meziyeti'' verecek olan kisimlarinin ve maddelerinin mekteplerimizde, lâyik olduklari önem derecesinde iyi ögretilmemis ve telkin edilmemis olduklari hakkindaki bayanatina sahadet ederim. Ve fakat, senin burada son bulan baslangicini, ona birkaç satir daha ilave ederek biraz uzattiktan sonra o pek delilli olan ''nefsi istihkaar'' zemini yoklayip inceleyecegim.

   Filhakika Harbiye Mektebimizdeki tahsil derecesi ''zâbitlik vezaifi asliyesini'' zâbitin ruhuna sokacak mertebede nüfuzlu degildi. Fakat, mektep siralarinda, bu hususta daha ciddi ve daha genis bir ders almak ve ögrenmek devri geçirilmis olsaydi dahi maksadin yine hasil olmamis bulunacagi itikadindayim.

Çünkü, bence hakiki feyiz verebilecek asil mektep, kit'alardir.

   Bence asil, sanat talim edecek hakiki muallimler ve mürebbiler birbirinden yüksek olan komutanlardir.

   Bence, Harbiye Mektebinden alinan sahadetnameler, genç tegmenin Bölük Komutani efendisinin terbiyesi dairesine kabule sâyan olduguna delâlet eder.

   Genç tegmen, san'atinin asil ruhunu, intisap ettigi bölügün efradi önünde bölügün babasi olan yüzbasisindan ve daha büyük âmirleri tarafindan, is üzerinde bulunaraktan ögrenecektir. Önce, komutan olacaktir; bir Takima!... Ve sonra komutan olmaya hazirlanacaktir, bir Bölüge!.. Ve i ste böyle ögrenecektir ve sonra ögretecektir...

   Ordu mekteb-i amelisi, ancak bu suretle, makaminin ehli bölük komutanlari, makaminin ehli tabur, alay, v.s. komutanlar i yetistirmek sayesinde, milletin evlatlari bir sürü gibi degi l ; sanli, serefli insanlar olarak san ve serefe sevk ve tevcih olunabilir.

Buradaki eski bir hatirami ihya edeyim:

   Seyahat için Izmir'den bindigim vapur Girit'ten geçerek Katanya'ya gidiyordu. Girit'ten, orada bulunan Avrupali kit'alardan birine mensup bir tegmen bindi. Bununla tanistik.

   Bir gün sonra, tekrar Girit'e dönecek olan bu tegmenle Katanya'nin bir gazinosunda bulustugumuz zaman o, orada tedarik edebildigi yeni birtakim askeri eserleri gösterirken diyordu ki:

   ''Yüzbasim, son zamanlarda yeni çikan askeri eserleri takipte beni biraz müsamahakâr gördügü için adeta, bana gücenmisti. Mes'ut tesadüfle, burada tedarik ettigim bu kitaplari ve benim onlari okuyacagimi görecegi zaman süphesiz memnun olacak ve bu yüzden bana hasil olmus bulunan gücenikligi zail olacaktir.'' Yüzbasinin, subaylarini yetistirmekte nasil bir bölük komutani oldugu, bu tegmenin gözlerinden pekâlâ okunuyordu.


II

   - Nefsi istihkaar ve fedakârlik duygusu babinda talimnamelerin derin manali maddelerine o yarali bacagini uzatip çikiyor ve oradan sözünün bütün yetkisi ile hitap ederek diyorsun ki: ''Zabit demek, feda-yi nefsü câni kat'iyyen göze almis olmak demektir.''

''Bir zâbit, sanati nâmina, hayat ve mevcudiyetine hiç ehemmiyet vermeyecektir.''

   ''Zabit,'hayat ve rahatin hiç düsünülmemesi icap edince' rahatini ve hayatini feda etmeyi seref bilecektir.''

Mukteza-yi namus budur.''

   Ben bu sözlerin dimaglarda ve vicdanlarda hasil edecegi derin akislerin âhengini bozmaktan korkarak, hiçbir söz söylemeksizin onlari yalniz kemal-i husû ile dinlemis olmakla iktifa edecegim.

   - Muharebede her atilan merminin isabet etmeyecegi hakkinda verdigin teminat hizasinda: ''Muharebede yagan mermi yagmuru, o yagmurdan ürkmeyenleri, ürkenlerden daha az islatir'' diyecegim. Ve filhakika böyle olmasayd i, Trablusgarp Harbi'ne istirak etmis olan bütün arkadaslarimizin mutlaka Trablus'ta, Hunus'ta, Bingazi'de, Derne'de, Tobruk'ta Italyan istihkâmlari karsisinda bugün kemiklerinin bile kalmamis olmalari iktiza ederdi. Halbuki, o kahraman arkadaslar Balkan Muharebesinin de son safhalarinda olsun mevcudiyetlerini ispat ederek imkân dairesinde kalan derecede namus ve haysiyet icaplarini ifa eylemislerdir.

   - Kitabinin 24'üncü sayfasinda zimnen sordugun: ''Zâbit nedir?'' sualine, Piyade Talimnamesi maddelerinden birinin verdigi ''Zabit, maiyetindeki efrad için numune-i imtisaldir'' cevabinin üstünde duran senin: ''Zâbit, kendi ilim ve iktidarindan kumanda ettigi insanlari müstefit edebilmek için, maiyetindekilerin metanet ve besaletleri mecmuundan fazla bir metanet ve besalete malik olmalidir'' sözünü her zâbit pek büyük dikkat ve ciddiyetle okumali ve onun manasini dimagina hâkketmelidir. Ve bilinmelidir ki, bir millet evlatlar inin önüne geçip onlari atese sevketmek hak ve salâhiyetini ancak, -o dedigin- metanet ve besalet muhassalasini ruhunda bulmus olan subaylar haizdir.


III


   ''Zâbit ve Kumandan''in ikinci fasli çok mühimdir. Zâbit, kalp, itimat kazanacak ve arkasina alacagi insanlarin kuvay-i maneviyelerini takviye edecek...

Bu faslin basindan sonuna kadar olan birçok güzel sözleri dinledikten sonra:

   ''Askerlik tedvir-i muamelat degil, insanlarin sevk ve idaresi sanatidir'' tarifine avdet ediyorum ve ''Insanlar nasil sevk olunur?'' diye bir daha kendi kendime soruyorum.

Bu soruya senin izah ettigin cevaplari hatirlarken sanki bir filozofun su sözlerini de isitir gibi

oluyorum:

Insanlar, ancak, emelleri, fikirleri teshis ettirilerek sevk ve idare olunabilir.

   Musa, Misirlilarin kamçilari altinda inleyen Yahudilerin bu baski ve esaretten kurtulmaktan ibaret olan meyillerinin tecellisâzi oldu.

   Isa, zamaninin nihayetsiz sefaletlerini idrak ve umumi istiraplar devrinde âlemde tahakkuk etmeye baslamis olan sefkatperverlik lüzumunu din halinde tercüme ve anlatmak yolunu bildi.

   Napoleon, Avrupa içinde dolastirdigi kavmin hususiyetlerinden olan askerlik sani ülküsünü tecessüm ve tesahhus ettirdi.

   Hülasa, insanlari istedigi gibi kullanan kuvvet, fikirler ve bu fikirleri tesahhus ve tamim eden kimselerdir. Fikrin hassasi da hiçbir itirazin bozamayacagi bir sekl-i mutlakla kendi kendini kabul ettirmektir. Bu ise, fikrin yavas yavas hissiyata istihale ederek akiydeye münkalib olmasi mümkündür; ve böyle olduktan sonradir ki, onu sarsmak için bütün baska mantiklarin, baska muhakemelerin hükmü olamaz.

   Simdi, bizim sevk ve idare edecegimiz insanlarin emelleri, fikirleri, ruhlarindan meknuz hassalari nedir? Biz kumanda edecegimiz insanlarin hangi emellerini sahislarimizda tecelli ve tecessüm ettirerek onlarin kalplerini, onlarin itimatlarini kazanacagiz ve onlara manevi kuvvetler ilhami vasitalarini tayin edecegiz?!

   Ve insanlarda, ancak gaye-i hayalinin, mefkurenin temerkür ettirecegi görünmez hassalara görünür vasitalarla mi hitap edecegiz? Herhalde askerlerimizin ruhunu kazanmak bizim için bir vazife oldugu gibi evvela onlarda bir ruh, bir emel, bir seciye yaratmak da Allah'tan ve Medine-i Münevverede yatan Cenab-i Peygamber'den sonra bize teveccüh ediyor.

   Süphe yok ki, bizim milletimizin seciyesi de bütün seciyeler gibi teâliye, matlûp sekle tahavvüle müstaittir. Fakat binefsihî olmak sartiyla!..

   Eger bizim seciyemize, hariçten bizim seciyemizden baska seciyelerdeki müessirler tarafindan bir sekil verilmek istenirse, bundan sabit ve muayyen hiçbir sekil, hiçbir netice hasil olamaz!..


IV

TAARRUZ RUHU


Ordunun vazifesi, vatani çignemek isteyen düsmana karsi ayaga kalkmaktir.

   Bu kalkis, elbette, yerinde durmak için degil, düsmana atilmak için olursa kalkilmis olduguna deger.

''Zâbit ve Kumandan''in üçüncü fasli bu zeminde ne hakiki esaslar gösteriyor...

   Muvaffakiyet için en emin vasitanin taarruz oldugunu anlamakta israr olunmaz; ancak, taarruz ordusu vücuda getirecek milletin, Japonlarin (Kukeki Zaysin) dedikleri taarruz ruhuna sahip olmasi lazimdir.

   Bu taarruz ruhu, 1904 yilinda: ''Bin keder, bir yeis; fakat her seye ragmen ileri. Baska hiçbir sey düsünmek lazim degil. Nâsimi muharebe meydaninda teshir etmek. Iste bu, Cenab-i Hakkin emeli.''

Sarkisini terennüm ederek Kazomaro gemisi ile harbe giden Albay Kujimalarda;

   Bu taarruz ruhu, Sasebo Limani'ndan harbe çikarken familyasina: ''Bu andan itibaren benden haber beklemeyin! Vazifemden baska bir seyle mesgul olamayacagimdan sizden de haber istemem!'' diye yazan Amiral Togolarda;

   Bu taarruz ruhu, Nanzan muharebesinde oglunun kalbinden vuruldugu haberi üzerine, familyasina: ''Oglumun külleri Tokyo'ya getirildigi zaman hemen defnolunmasin! Yak inda ben ve küçük oglum da terk-i hayat edecegimizden, o zaman üçümüzü birden defnedersiniz!'' emrini veren General Nokilerde ve bunlari takip edenlerin hepsinde bütün feyzi ile mevcut oldugu içindir ki, narin Japonlar iri yapili Ruslara meydan okudular.




V INISIYATIF

   Nuri! Taarruz ruhundan sonra kitabin son bulacaktir saniyordum. Derhal ''Inisiyatif''in önüme çikti ve dedi ki:

   ''Muharebede tahsil-i zafer-ü galibiyet en küçügü kadar bilhassa cümle rütbe eshabinin bizzat imal-i fikr ile kendiliginden tedbir ittihazina alismis olmalarina mütevakkiftir.''

   Hakikaten, talimnamelerimiz, kanunnamelerimiz gözden geçirildikçe askerlik sanatinin aslolan kaideleri, kanunlari ve usulleri okunur ve bellenir...

Fakat, bu bilgilerin insani sanatkâr yaptigina, yapacagina kani olmak, elbette gaflet olur.

   Hatta, bu usul ve kaidelerin tatbik cihetleri ile az çok istigal etmis olmak bir ordu için necata medar olamaz!

   Herhangi bir cüz-i tammin küçük bir manevrasini takip edelim; ve kabul edelim ki bu cüz-i tammin en büyük komutanindan erine kadar herkes talimnamelerde belirtilen ve bildirilen usulleri ve

kaideleri biliyor; ve bu manevra ilk tatbikatlari da degildir.

   Mesela: Cüz-i tam kumandani güzel bir yürüyüs emri veriyor. Uç kumandani, tegmene kadar bütün ast kumandanlar usulüne uygun emirlerini veriyorlar ve kol harekete geçiyor... Düsmanla temas vukuunda da: kezalik, cüz-i tam kumandaninin verdigi açilma ve sonra yayilma emri, alameratibihim üstten ast'a tekerrür ederek en küçük parçaya kadar kit'aya, yapacagi is tayin ediliyor. Hareketi son safhasina kadar iyi idare edilmis görüyoruz.

   O halde, hüküm verebilecek miyiz ki, bu kit'a muharebede vazifesini görebilir ve yurda muzafferiyet saglayabilir?

   Bu hükmü vermekte biraz teennili bulunmak gerektir. Çünkü bu kit'anin muharebede karsilasacagi haller ve sartlar hep bu gördügümüz gibi olmayacaktir.

   O halde, ne kadar hal ile karsilasmak ihtimali varsa, hepsini tasvir ve tatbik edelim! Çok güzel! Bunu yapmaktan geri durmayalim. Fakat: ''Harpte öyle ahval dahi vaki olur ki, ahvali mezkûre hakkinda umumi vesaya beyani bile mümkün degildir.''

   Talimnamelerimizin bu gibi haller için nasihat vermesinden sarf-i nazar, esasen ihtiva eyledigi kaideler ve nizamlar, harpte umumiyetle karsilasilan bazi tabiye hallerine ancak samil olabilir.

   Halbuki kumandanlar her hal ve andaki duruma karsi gereken tedbirleri tereddütsüz ve süratle almaya mecburdurlar.

Fevkalade ve ansizin zuhur eden hallere ilk temas eden, bir kit'anin en büyük kumandani degildir.

   Büyük, küçük her cüz'i tammin içinde her subay ve her assubay ve hatta her er, hareketinin suretine dair fevkinden hiçbir emir ve hiçbir fikir almadigi haller karsisinda kalir. Iste bu sebepledir ki, gerek komutanlarin ve gerek erlerin bizzat düsüncelerini isleterek kendiliklerinden is görebilecek meziyette yetistirilmis olduklarina kanaat edilmeden, bir askeri kit'anin, bir ordunun güvenilir ve dayanilir bir kuvvet olarak taninmasi gaflettir, felakettir.

   - Bir kuvveti vücude getiren insanlar umumi hayatlari, fikirleri, hareket serbestlikleri ezilmemis, gürbüz, nes'eli erlerden ve subaylardan mürekkep olursa böyle bir askeri kit'ada biraz düsünce isleterek kendiliginden is görme hassasi pek ziyade tecelli eder.

   Italya muharebesinde Derne kuvvetlerine kumanda ettigimiz müddetçe bu hakikati isbat eder her gün birçok misal gördük.

   Filhakika Derne kuvvetlerini vücude getiren urban tavsif ettigim gibi insanlar olduklari gibi, onlarin baslarina geçen subaylar da -her seye ragmen- fikirlerini, hareket serbestliklerini ezdirmemis gençlerdi.

   Italyanlarin filan veya falan istikamette bir hareketleri, bir çikislari haber alinir alinmaz, emir beklemeksizin her mücahit tüfengini kaparak toplanma yerine kosar ve orada, emir verilmesi gecikirse yine kendiliginden düsman istikametinde yola düser ve bu hareketini söyle bir fikir muhakemesine istinat ettirir:

   Mademki düsmanin bir hareketi sezilmistir, muharebe ihtimali vardir. Muharebe için düsmani ordugâhimizda beklemek olamaz; onu uzaktan karsilamak yegdir. Düsman az ise yetisebilenlerimiz onu durdurur veya püskürtür. Çok ise bütün mücahitler yetisinceye kadar düsmana tüfek atarak onun hareketini agirlastirir ve gerekirse biraz geriye çekiliriz. Fakat ileri gitmek, beklemekten iyidir. Hiçbir sey yapamazsak düsmani görür, kuvvetini anlar, meraktan çikariz.

   Bunlarin her biri, ileri veya geri harekette nereden gitmek, nasil gitmek, nerede durmak ve nasil durup atese baslamak lazim geldigini emir beklemeksizin kendiliklerinden takdir ve tatbik ederler. Yeter ki onlara umumi istikamet ve fikirler, isabetle gösterilmis olsun...

   Denilebilir ki, öteki yerlerde oldugu gibi Derne'de de bir sene Italyanlari'i yenen ve Derne'nin üç kilometre muhiti üzerinde vücude getirdikleri istihkâmlarinda hapseden kuvvet, kendiliginden harekette Osmanli kuvvetini vücude getiren insanlarin Italya ordusunu terkip eden insanlardan daha feyizli bulunmus olmasindadir. Yoksa, say i, top, tüfek, mühimmat ve fennin verdigi üstünlükler dikkate alinirsa orta çagdan örnek olan Derne ''Kuvayi Kalile''sinin son asrin bütün tekemmül feyizlerinden hissesini almis olan bir ordunun karsisinda bir gün bile durmamasi lazim geldigini teslim etmek gerekirdi.

   Görülüyor ki, eldeki vasita orta çagdan kalma olsa da, bunun eczasi, görülecek is için adim basinda bir emre, bir ihtara ihtiyaç göstermeden kendiliginden harekette feyzini almis bulunursa, karsisindaki bu hassadan mahrum kaldikça terakkiler dünyasinin en büyük lütûflari ile mes'ut olsa bile muzaffer olamaz!...

   Tarih dahi diyor ki, ordular, hemen hepsi gönüllü olan saglam yapili ve istidatli askerlerden mürekkep bulundugu zamanlarda, yani eski askerlik usulünün sürüp gittigi devirlerde, ordularda ''inisiyatif'' o derece kendini gösterirdi ki, üstler bu hassanin yoklugundan degil, bilakis çoklugundan endise ederlerdi. Filhakika, bir ordu cüzü'lerinden her birinin bizzat her isi düsünmekte ve kendiliginden yapivermekteki derecesi asiri olursa cidden endiseye deger. Zira kendiliginden görülen isler müspet oldukça ne kadar arzuya ve takdire degerse, maksada uymadigi halde de o derece muahezeye deger. Halbuki her hareketin maksada uymasi her türlü haller ve sartlar içinde maksadi açik surette görebilmesine baglidir ki, bu hususta Kolordulara, Tümenlere kumanda edenlerle bir Tabur, bir Bölük kadrosu içinde ve avci hatti dahilinde bulunup gördükleri mahdut olanlarin hükümlerinde ve idraklerinde elbette fark olmak lazimdir.

   Bu sebepledir ki, Talimname kendiliginden harekete bazi hudutlar çizer ve der ki: Astlarin hareket istiklalleri keyfi fiil rengini almamalidir. Harpte büyük basarilarin esaslarinin en basi olan müstakil faaliyet, gereken haddi asmamis olanidir.''

   Kendiliginden hareket hassasi ile kendilerine kumandanlik etmis olanlari memnun ve hasimlarini pek meyûs etmis olan urbân mücâhitleri de bu hususta asiri gittikçe sonuçlar menfi olmustur.

   Her hareketin iyisini ve kötüsünü takdir için bizzat fikir ve muhâkemesini isletmeyi ve fikri muhâkemenin ancak taalluku halinde is görmeyi itiyat etmek alelitlak fena olmayabilse de orduda üst makama geçenlerin o makama geçmek için yasi, tecrübesi ve rütbesi henüz müsait olmayanlardan umumiyetle daha genis, sümullü ve bilgili kavrayisa sahip bulunmalari kabul edilmek lazim

geldiginden ast, üstün emrettigi hususlarin mahiyetine akil erdiremezse de onu tatbike mecbur tutulmasi ordunun inzibat ruhunun asli iktizasindandir.

Inisiyatifin haddini bilmeme mertebesine vardirildigi bir orduda herkes kendi basina buyruk olur.
Âmir, maiyet yok; onun için itaat ve inzibat dahi kurulamaz.

   Son asir ordularini teskil eden efrat, eskiden oldugu gibi hemen hepsi kendi gönül rizasi ile askerlik hizmetine girenlerden ibaret olmayip milletin bütün fertleri askerlik hizmeti ile mükelleftir. Arzusu olan da, olmayan da vatani hizmetini görmekle mükellef tutulmustur ve tutulmalidir. Bu yolda tesekkül etmis bulunan ordulardaki eski zamanin ordularinda oldugu gibi üstler, asiri derecedeki inisiyatifi itidal haddine indirmek, onu inzibat ve idare altinda bulundurmak düsüncelerinden ötedir. Çünkü bugünkü ordularda hazar vaktinde uzun yillardir tatbik olunan siddetli zabit ve rabit bir çoklarinda hareket istidadini kendiliginden boguyor. Bu sebeple bugünkü üstler astlarda inisiyatif uyandirmak için onlari uyarmak ve bilhassa muharebede tesvik ve terkib etmek mecburiyetindedirler.

   Daha düne kadar Osmanli ordusunun komutanlarinda, subaylarinda, erlerinde inisiyatife bedel fikir ataleti görülürdü.

   Malumdur ki, bir orduyu terkip eden, umumiyetle her fert, yasar bir makinenin canli uzuvlari, parçalaridir. Bu makineyi isleten; her uzvunu, her parçasini harekete getiren vasita, buharla müteharrik motorlar degildir. O tahrik vasitasi, ordu makinesini vücuda getiren yasar uzuvlarin dimaglarindaki kuvvet ve kanlarindaki ruhtur. Bu dimaglarda ve bu kanlarda gereken cereyan kuvveti ve sür'ati bulunmazsa makine durur ve baska hiçbir kuvvet onu isletemez. Böyle bir makinenin devrettirilmesi için herhangi bir, veya birkaç makinistin sanat ustaligi da kifayet ve kefalet edemez. Çünkü bu uyusuk dimaglardan ve durgun kanlardan tesekkül etmis yiginlar tas, demir ve odun yiginlarindan daha âtil ve daha sakildir.

   Tas ve odun yiginlari balya haline konarak küçük bir manivela tatbiki ile kolayca tahrik olunabilirler. Fakat büyük, küçük cüz-i tam balyalari halinde bulunan âtil dimagli insan yiginlarinin sevki ve tahriki için kuvvetin manivelanin fikir ve ruh varligindan tasip fiskirmasi beklenir ve tatbik noktasi dimagda, kalpte aranir...

   Görülüyor ki, bir yigina ordu demek için o yiginin muayyen sekillerinden birinde inkisâmi ve basinda bir veya birkaç harekete geçiricinin bulunmasi kâfi degildir.

   Orduda bütün emir sahiplerinin orduya kumanda eden zatlara faal ve fedakâr birer muavin kilan bir ''Inisiyatif''in bütün aliskanliklarini elde etmeleri gerekir. Bunun için basvurulacak vasitalarin aranmasi lüzumu, matuf oldugu maksadin önemi ile kendini göstermektedir.

   Vakia umumiyetle inisiyatifin lüzumunu ve faydalarini talimnamelerimizin mahsus maddelerinde okuyor ve nazari olarak bunlarin iyilikleri hakkinda pek çok övgülerde bulunuyoruz. Fakat, itiraf olunmalidir ki, kendiliginden hareket ve isgörmenin yayilmasini umumiyetle faydali bir sekle sokarak onun bir mahsus vazife halinde taninmasi için alinmasi gereken sûret hakkinda Osmanli Ordusunda zihin sarfedilmemis ve bir karara varilmamisti.

Halbuki komutan, subay, er yetistirmekte takip olunacak esaslarin, tatbik olunacak terbiye

usullerinin, yapilacak talimlerin gayesini, kendiliginden is görme hassasinin vücutlanmasina bagli bulmakta süphe ve tereddüde yer yoktur.




VI


   Bizim, Sirenaik'te kumanda ettigimiz kuvvetlerin eczasinda kuvayi maneviye, taarruz fikri ve inisiyatif vasiflarinin var oldugundan bahsedilmistir.

   Fakat, bu noktada bütün açikligi ile canlandirilmasi gereken bir hakikat-i mahza vardir ki, o da sicak kanli Afrika evlatlarinda o saydigimiz cengaverane vasiflarin fiil halinde kendilerini göstermeleri, birtakim âtesin ruhlarin Afrika gögünde görünüp uçmasiyla baslar.

   Asagidaki birkaç satiri, Derne karargâhina ve Kasr-i Hârûn, Rabat, Seyid Abdullah sirtlarina bir yillik hayatimizi birlikte bagladigimiz arkadaslarima ithaf ediyorum.

   ''Zâbit ve Kumandan''in türlü bahislerini ve bilhassa hayati istihkaar, taarruz fikri ve kendiliginden hareket gibi yüksek vasiflarini okurken ve bunlar için zihnimde müsahhas misaller ararken Derne Kuvvetleri harp nizamini söyle gözümün önünden geçiriyordum:

   Sark kolu, Beraasa kolu, Dirse kolu, Hase kolu, Ubeydat kolu, Aile-i Mansur kolu, Birinci Tabur, Ikinci Tabur, Topçu Taburu, Mitralyöz Bölükleri, Temessükiyet, Suse Müfrezeleri.

   Ve bunlarin baslarinda Haci Eminler, Aliler, Mümtazlar, Ismail Hakkilar, Halimler, Nurettinler, Rüsuhîler, Fehmiler, Ahmetler, Hamdiler, Hüseyinler, Saffetler, Re sitler, Esrefler, Fuatlar ve bunlarin arkadaslari.

   Umum Bingazi kuvvetleri harp nizamina bakmak istesek, bu yazilarimiz, bütün bu kahramanlari tasiyacak kadar genislemekten aciz kalir.

   Simdi notlarima bakiyorum ve orada, bu saydigim imzalar üstünde muhtelif tarihlerde ve muhtelif muharebe safhalarinda okumus, askerlik ruhuna safa verici ve bütün askerler için örnek tutulmaya yarasir misalleri havi yüzlerce raporlar, takrirler buluyorum.

   Bunlardan bazilarinin bazi cümlelerini o, kiymetli asker arkadaslarin hürmet ve tebcille anilmasina vesile olmak üzere aynen derc ediyorum.

   ''Muhayyile zaviyesi urbani ile dün gece ileri karakoldaydim. Bugün, gün dogmasiyla beraber (Seyid Abdullah) cihetinden çikmak isteyen bir düsman kuvvetine taarruz ettim. Çikamadi. Iki kisimiz yaralandi. Ehemmiyete deger bir sey yoktur.

''Düsman saat 4'te Garp cihetine bir tabur, Sark cihetine bir bölük çakirdi. Yan imdaki ileri

karakol kuvveti ile hemen düsmanin taburuna taarruz etmek üzere yürüdüm. Bunun üzerine düsman taburu geriye, istihkamlara çekildi; Sark'taki bölügün de avci siperlerine döndügünü gördüm.''

   ''Saat 11'de Kireçocagi sirtlarina ilerlemis olan düsman üzerine Sark urbani, Muhafiziye ve Birinci Taburdan bulunan kuvvetle taarruz ettim.''

   ''Düsmanin hatt-i asli istihkamindan 500 metre ileride yaptigi avci siperlerindeki kuvvetine taarruz ettim. Düsmani hatt-i asliye kadar takip ettim. Istihkâmin önündeki tel örgülerini ve büyük kaziklari söküp attim. Tarassut kulesi gündüz rüzgârdan yikildigi için onu tahrip etmek nasip olmadi - suret-i mahsusada emrolunmustu.- Bununla beraber sair tarassut mevkileri ile topçu amplasmanlarinin ve avci siperlerinin bir kismini tahrip ettim.''

   ''Düsman bütün kuvvetiyle ilerliyor. Ben, siz gelinceye kadar düsmani tevkif için taarruz ediyorum.''

   ''Düsman, dün aksam isgal ettigi sirtlarda istihkam insasiyla mesgul olmaktadir. Topçusu yol üzerindedir. Garp istihkaminin önünde üç düsman taburu (Temessükiyet)e dogru ilerlemektedir. Ben (Vâdi-i Bû Misafir) cihetindeyim. Taarruz için emrinize intizar ediyorum.''

''Mitralyözün ilerisinde, dar geçit yol üzerinde düsmani kovaladik.

Haci Emin, Kasim, Saffet Efendilerle miktar-i kâfi muhâfizîye ile bulunuyoruz.

   Simdi mitralyözü de ilerletmek üzere mitralyöze geldim. Onlar da ilerliyorlar. Cemil Efendiye emirlerinizi teblig ettim. Tekrar vazifemiz basina gidiyorum. Kit'amiz, her kabileden mürekkeptir.''

Emir-i âlileri üzerin 9 neferle Garp istihkâminin 800 metre karsisina geldim.

   Mülâzim Osman Bey de üç neferle (Seyid Abdullah) cihetinden bize dogru geliyor. Yüzbasi Haci Emin Efendinin de Vâdi cihetinden taarruz etmek üzere ilerlemekte oldugunu görüyorum.''

   Askeri, Rüsuhî, Nurettin, Ethem yaralandilar. Fakat diger arkadaslar daha yaralanmadilar! Onun için düsmani takibe devam ediyorum.''

   Topun birinin nisangâh yuvasi bozuldugundan endaht kaabil degil. Birinin de hartuç sürgüsü kirilmistir, el ile imla olunuyor. (Mecmuu zaten iki idi). Eger mutlaka lazim ise bununla atese devam edebilirim.

''Sark kuvvetleri ile Garp ileri karakol mevziine geldim. Ne cihete taarruz edeyim?''

   ''(Vâdi-i Bû Misafir) den ilerleyerek boyun noktasini isgal etmek suretiyle ricat hattimizi kesmek isteyen düsman üzerine Mülâzim Kasim Efendi kumandasinda bulunan 70 kisilik (Aile-i Mansur) ve (Sellâvî) mücahitlerini de alip taarruz ettim. Saat 10.30'da düsmanin iki taburu ile çarpistik. Düsman ricata mecbur edilmistir.''

   ''100 kisi kadar mücahit ve muhâfizîye efrâdi ile düsmanin (Eritre) taburuna taarruz ettim. 500 metreye kadar yaklastim. Istihkâmlar üzerimize ates açti.

   Sag kolumdan kursunla yaralandim. Çok kan kaybediyorsam da askerin kuvve-i maneviyesini bozmamak için hatt-i harpten çekilmeyecegim. Ölürsem, yanimda Remzi Efendi vardir. Benim de kuvvetimi idare eder.''


C'in

Kültür Hizmeti


c Atatürk'ün Yazdigi Yurttaslik Bilgileri Bülent Tanör
c Kurtulus (Türkiye 1918-1923)

c Kurulus (Türkiye 1920 Sonralari)

Prof. Dr. Sina Aksin

c Ana Çizgileriyle Türkiye'nin Yakin Tarihi I c Ana Çizgileriyle Türkiye'nin Yakin Tarihi II
Prof. Dr. Macit Gökberk

c Aydinlanma Felsefesi, Devrimler ve Atatürk Yunus Nadi
c Türkiye'yi Sokakta Bulmadik Falih Rifki Atay
c Bas Veren Inkilapçi (Ali Suavi)

Bâki Öz

c Kurtulus Savasi'nda Alevi-Bektasiler Prof. Dr. Tarik Zafer Tunaya
c Devrim Hareketleri Içinde Atatürkçülük Sabahattin Selek

c Milli Mücadele (Büyük Taarruz'dan Izmir'e)

Ismail Arar

c Atatürk'ün Izmit Basin Toplantisi Prof. Dr. Niyazi Berkes
c 200 Yildir Neden Bocaliyoruz I c 200 Yildir Neden Bocaliyoruz II
Ceyhun Atuf Kansu

c Devrimcinin Takvimi

Paul Dumont-François Georgeon

c Bir Imparatorlugun Ölümü (1908-1923)

Ali Fuat Cebesoy

c Sinif Arkadasim Atatürk I c Sinif Arkadasim Atatürk II
Abdi Ipekçi

c Inönü Atatürk'ü Anlatiyor Paul Dumont
c Atatürk'ün Yazdigi Tarih: Söylev Kiliç Ali
c Istiklâl Mahkemesi Hatiralari Prof. Dr. Niyazi Berkes
c Baticilik, Ulusçuluk ve Toplumsal Devrimler I c Baticilik, Ulusçuluk ve Toplumsal Devrimler II
S. I. Aralov

c Bir Sovyet Diplomatinin Türkiye Hatiralari I

c Bir Sovyet Diplomatinin Türkiye Hatiralari II Sabahattin Selek
c Ismet Inönü'nün Hatiralari Nurer Ugurlu
c Atatürk'ün Yazdigi Geometri Kilavuzu George Duhamel
c Yeni Türkiye Bir Bati Devleti Bülent Tanör
c Türkiye'de Yerel Kongre Iktidarlari Prof. Dr. Suna Kili
c Atatürk Devrimi-Bir Çagdaslasma Modeli Falih Rifki Atay
c Atatürk'ün Bana Anlattiklari Resit Ülker
c Atatürk'ün Bursa Nutku Prof. Dr. Tarik Zafer Tunaya
c Islamcilik Cereyani - I c Islamcilik Cereyani - II c Islamcilik Cereyani - III
M. Sakir Ülkütasir

c Atatürk ve Harf Devrimi Kiliç Ali
c Atatürk'ün Hususiyetleri Mustafa Kemal

c Anafartalar Hatiralari Ecvet Güresin
c 31 Mart Isyani Dogan Avcioglu
c 31 Mart'ta Yabanci Parmagi Metin Toker
c Seyh Sait ve Isyani Süleyman Edip Balkir
c Eski Bir Ögretmenin Anilari Yunus Nadi
c Birinci Büyük Millet Meclisi Kemal Sülker
c Dünyada ve Türkiye'de Isçi Sinifinin Dogusu Prof. Dr. Neda Armaner
c Islam Dininden Ayrilan Cereyanlar: Nurculuk Fazil Hüsnü Daglarca
c Destanlarda Atatürk, 19 Mayis Destani Yunus Nadi
c Mustafa Kemal Pasa Samsun'da Ismet Zeki Eyuboglu
c Irticanin Ayak Sesleri Nuri Conker
c Zâbit ve Kumandan


